第 29 课
改革开放以来的巨大成就
改革开放 40 多年来，中国社会主义现代化建设取得历
史性成就，综合国力不断增强，科技创新能力持续提升。
外交全方位布局，形成面向未来、放眼全球的中国特色大
国外交，为全球治理体系的改革与完善贡献中国方案。
中国特色社会主义理论体系的形成与发展
一瞬间
中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、
学习聚焦
“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特
色社会主义思想在内的科学理论体系。
1978 年中共十一届三中全会以后，以邓小平同志为主
要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面
的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济
建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的
新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、
政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义
中国特色社会主义理论
体系，是中国共产党领导改
革开放和社会主义现代化建
设伟大实践的理论结晶，是
坚持和发展中国特色社会主
义的行动指南。
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版的基本问题，创立了邓小平理论。邓小平理论指引着我国
社会主义现代化事业不断前进。在 1997 年中共十五大上，
邓小平理论被写入党章，并被确立为党的指导思想。
1989 年中共十三届四中全会以后，以江泽民同志为主
要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践
中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设
什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝
贵经验，形成了“三个代表”重要思想。始终做到“三个
代表”是中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源。
在 2002 年中共十六大上，“三个代表”重要思想被写入党
章，并被确立为党的指导思想。
中共十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共
产党人，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下
176 中外历史纲要  上  第十单元  改革开放与社会主义现代化建设﻿新时期﻿
统编版实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为
本、全面协调可持续发展的科学发展观。科学发展观是马
克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克
思主义中国化的重大成果。在 2007 年中共十七大上，科学
发展观被写入党章。
2012 年，中国共产党第十八次全国代表大会在北京举
行。大会明确坚定不移走中国特色社会主义道路，夺取中
国特色社会主义新胜利的基本要求。大会根据我国经济社
会发展实际，在中共十六大、十七大确定的全面建设小康
社会目标的基础上提出全面建成小康社会的新要求，把党
的宏伟目标、国家的发展前景、民族的复兴伟业与人民的
幸福生活紧密联系在一起，集中体现了全党全国各族人民
对美好生活的向往。在会上，科学发展观被确立为党的指
导思想。在中共十八届一中全会上，习近平当选为中共中
央总书记。
2017 年，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召
开。大会明确指出，经过长期努力，中国特色社会主义进
入了新时代。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这是
关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要
求。大会确立习近平新时代中国特色社会主义思想为中国
共产党必须长期坚持的指导思想。习近平新时代中国特色
社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平
理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，
历史纵横
“五位一体”总体布局和
“四个全面”战略布局
“五位一体”总体布局，
即建设中国特色社会主义
的总体布局，是经济建设、
政 治 建 设、 文 化 建 设、 社
会建设、生态文明建设五
位一体。
“四个全面”战略布局，
即建设中国特色社会主义的
战略布局，是全面建成小康
社会、全面深化改革、全面
依法治国、全面从严治党。
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版学思之窗
是马克思主义中国化的最新成果，是中国特色社会主义理
党 的 十 八 大 以 来， 中
国特色社会主义进入新时
代，我们……战胜一系列重
大风险挑战，实现第一个百
年奋斗目标，明确实现第二
个百年奋斗目标的战略安
排，党和国家事业取得历史
性成就、发生历史性变革，
为实现中华民族伟大复兴提
供了更为完善的制度保证、
更为坚实的物质基础、更为
主动的精神力量。中国共产
党和中国人民以英勇顽强的
奋斗向世界庄严宣告，中华
民族迎来了从站起来、富起
来到强起来的伟大飞跃，实
现中华民族伟大复兴进入了
不可逆转的历史进程！
—— 习 近 平《 在 庆 祝
中国共产党成立 100 周年大
会上的讲话》（2021 年 7 月
1 日）
结合所学知识，谈谈你
对上述材料的理解。
论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族
伟大复兴而奋斗的行动指南。在习近平新时代中国特色社
会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽
伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚定中国特
色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，
为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
史料阅读
从现在到二〇二〇年，是全面建成小康社会决胜期……
从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排……
第一个阶段，从二〇 二〇年到二〇 三五年，在全面建成
小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代
化……
第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现
代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐
美丽的社会主义现代化强国。
——习近平《决胜全面建成小康社会   夺取新时代中国特
色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会
上的报告》（2017 年 10 月 18 日）
2018 年 3 月 11 日，第十三届全国人民代表大会第一次
会议表决通过了《中华人民共和国宪法修正案》。这次宪
法修改把中共十九大确定的重大理论观点和重大方针政策，
特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本
法，体现了党和国家事业发展的新成就、新经验、新要求，
在总体保持宪法的连续性、稳定性、权威性的基础上推动
了宪法与时俱进、完善发展。
综合国力不断提升
学习聚焦
国民经济保持着快速增
长，基础建设走在世界前列，
国防和军队改革取得历史性
突破。
改革开放 40 多年来，中国国民经济一直保持着快速
增长。2020 年，中国经济总量突破 100 万亿元。2013 年至
2019 年，中国对全球经济增长的年均贡献率接近 30%。中
国的外汇储备超过 3 万亿美元，位居全球第一。中国的国
际竞争力持续增强。
178 中外历史纲要  上  第十单元  改革开放与社会主义现代化建设新时期
(cid:8006)(cid:698)(cid:803)(cid:5055)(cid:1035)(cid:8007)
元
美
亿
万
/
值
总
产
生
内
国
(cid:2290)(cid:843)
年份
(cid:727)(cid:1678)
(cid:5055)(cid:1678)
(cid:3014)(cid:3125)
中国的基础设施建设在众多领域走在世界前列。高速
铁路运营总里程达到 3.8 万千米，高速公路里程突破 15.5
万千米，都居世界第一。世界港口吞吐量前 10 位里面中国
占有 7 席。以“复兴号”为代表的新一代高铁技术、特高
压输变电技术、“神威 (cid:127) 太湖之光”超级计算机、“奋斗者
号”全海深载人潜水器、载人航天和探月工程、国产民用
大飞机 C919、世界最大单口径球面射电望远镜 FAST（天
眼）等，都展示了中国自主研发和制造的实力。中国移动
通信技术实现了 4G 同步、5G 引领跨越的快速发展。得益
于云计算、移动通信和卫星精准定位系统，中国移动支付
走在世界前列，全球将近 40% 的网上交易发生在中国。以
港口机械装备全自动化、物流全自动分拣流水线等为代表
的人工智能，助推中国在新一轮科技革命和产业变革中实
现跨越式发展。
学思之窗
2017 年 5 月 3 日， 中 国
科学技术大学潘建伟教授宣
布，研究团队构建了世界首
台超越早期经典计算机的单
光子量子计算机。据介绍，
一台操纵50个微观粒子的量
子计算机，对特定问题的处
理能力可超过超级计算机。
—《人民日报》
（2017 年 5月4日第1版）
结合中国近年来所取得
的科技成就，谈谈科技创新
在引领发展、建设创新型国
家中的重要作用。
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版历史纵横
习近平对新时代
文艺工作的指示
2017 年 9 月，在第十四
届精神文明建设“五个一
工程”表彰座谈会上，习
近平作出重要指示。他强
调，文艺是时代前进的号
角，希望广大文艺工作者
坚持以人民为中心的创作
导向，坚持“为人民服务、
为社会主义服务”的“二
为 ” 方 向， 坚 持“ 百 花 齐
放、百家争鸣”的“双百”
方 针， 坚 持 创 造 性 转 化、
创 新 性 发 展， 精 益 求 精、
潜心磨砺，以传世之心打
造传世之作，不断创作生
产优秀作品，书写和记录
人民的伟大实践、时代的
进 步 要 求， 唱 响 主 旋 律、
传递正能量，塑造中国形
象、 弘 扬 中 国 精 神， 坚 定
人民信心、振奋人民精神，
为实现“两个一百年”奋
斗目标、实现中华民族伟
大复兴的中国梦提供强大
精神力量。
全面建成小康社会，不仅要国内生产总值和城乡居民
人均收入比 2010 年翻一番，更要国民素质和社会文明程度
显著提高。这就要求物质文明和精神文明“两手抓，两手
都要硬”，在全社会弘扬社会主义核心价值观，构筑共同
的思想道德基础，为奋进的中国提供强大的精神力量。
中共十八大以来，国家继续把教育放在优先发展的位
置上，教育经费连年保持在占国内生产总值的 4％，中国
教育总体发展水平进入世界中上行列。全国文化事业费年
增速超过 10%，老百姓有越来越多的文化获得感。文化产
业持续发力，公共文化服务面向基层，均等化、标准化水
平明显提升。文化创作弘扬中华优秀传统文化。电视剧数
量和图书出版量稳居世界第一。电影票房连创新高。文学
艺术唱响主旋律，媒体融合深度发展。中国文化加快走出
去步伐，推动文明互鉴，传播中国声音。
国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战
区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系
实现革命性重塑。中国人民解放军整体实力跃升，向着世
界一流军队迈进。武器装备加速发展，军事斗争准备取得
重大进展。解放军坚决维护国家主权、安全、发展利益。
划设东海防空识别区，执行钓鱼岛维权斗争、南海常态化
战斗巡航，有效进行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国
际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。
180 中外历史纲要  上  第十单元  改革开放与社会主义现代化建设﻿新时期﻿
统编版国际影响力不断扩大
改革开放以来，中国遵循和平发展理念，全方位开展
学习聚焦
对外交往，积极参与国际事务，努力争取良好的国际环境
和周边环境，外交工作取得令人瞩目的成就。中共十八大
以来，中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新
型国际关系。中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的
中国全方位外交布局彰
显中国特色大国外交的新辉
煌。
利益交会点。推进大国协调合作，构建总体稳定、均衡发
思考点
展的大国关系框架。按照“亲、诚、惠、容”的理念，深
怎样理解新型国际关系？
化同周边国家关系。对非洲关系提出“真实亲诚”理念，
形成中国与非洲国家休戚与共、共同发展、文明互鉴的友
好合作关系。中国同欧洲、拉美之间也相互增进了解，加
强合作。
中国作为联合国安理会常任理事国之一，倡导和平共
处五项原则，支持联合国在国际事务中发挥核心作用，推动
和平解决朝鲜半岛核问题、伊朗核问题、叙利亚问题、中东
和平进程等国际和地区热点问题。中国积极促进全球治理体
系改革与完善，推动气候变化《巴黎协定》生效。中国倡议
设立的亚洲基础设施投资银行，是对既有国际金融体系的有
益补充。共商、共建、共享是中国提出的共建“一带一路”
倡议的核心理念，是各方推动“一带一路”的重要共识，被
写入联合国决议和亚太经合组织领导人宣言等重要国际文
件。中国正从经济全球化的积极参与者变成更具有影响力和
作用力的推动者。中国坚持和平发展道路，推动构建人类命
运共同体，为世界和平与发展提供中国方案。
历史纵横
“一带一路”
“一带一路”（英文名称为 the Belt and Road，名称缩写为
B&R）是“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的简
称，旨在借用古代丝绸之路的历史符号，高举和平发展的旗帜，
充分依靠中国与有关国家既有的双边、多边机制，借助既有的、
行之有效的区域合作平台，积极发展与沿线国家的经济合作伙
伴关系，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、
民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
国家综合国力不断提升和国际影响力不断扩大，充
分说明了中国特色社会主义制度的优越性。中国特色社
会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具
有明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。
洲论坛 2018 年年会开幕式，并发表题为
《开放共创繁荣  创新引领未来》的主旨
演讲
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版探究与拓展
问题探究
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这
是我国发展新的历史方位。
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经
磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大
飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着
科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，
在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着
中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓
展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望
加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新
选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条
件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜
全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的
时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐
步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同
心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日
益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
——习近平《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中
国特色社会主义伟大胜利 ——在中国共产党第十九次全国
代表大会上的报告》（2017 年 10 月 18 日）
结合上述材料，谈谈你对中国特色社会主义进入新
时代重大意义的理解。
学习拓展
开展社会调查，围绕收入水平、衣食住行、医疗保
障、文化教育、通信手段等主题，对改革开放后身边的家
庭和社区变化进行多方面了解，感受改革开放以来人民生
活水平的不断提高。
182 中外历史纲要  上  第十单元  改革开放与社会主义现代化建设﻿新时期﻿
统编版活 动 课
家国情怀与统一多民族国家的演进
自古以来，我国就是一个多民族共存、共同发展的国家。各民族
交往交流交融，相互依存，互相影响，形成了中华民族多元一体的格
局，共同推进着统一多民族国家的发展。
家国情怀是中华优秀传统文化的基本内涵之一。我国儒家经典
《礼记·大学》提出了“修身齐家治国平天下”。《孟子》解释说：“天
下之本在国，国之本在家，家之本在身。”家是国的基础，国是家的延
伸，国家与家庭、社会与个人密不可分。一个人树立治国的志向，首
先要从修身齐家做起，这成为历代有志之士的追求。古人说“一屋不
扫何以扫天下”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“天下兴亡，匹
夫有责”，这些都是讲修身与治国的关系。经历了近代列强侵略、国破
家亡的苦难与伤痛，家国情怀被赋予新的时代意义。
我国历史上涌现出众多富有家国情怀的仁人志士。汉朝班超一家
数代对国家作出了贡献。近代以来，著名政治家和学者梁启超，不仅
本人对国家发展作出了贡献，他的九个子女也都成为有用之才。中国
航天奠基人之一梁思礼院士是梁启超的少子，在被问及从父亲那里继
承了什么时，他说：“爱国！”抗日战争中，回族青年马本斋和他母
亲英勇抗日的事迹，传颂至今。中国共产党人更是体现家国情怀的典
范。正如方志敏被捕入狱后写下的“假使能使中国民族得到解放，那
我又何惜于我这一条蚁命！”“假如我还能生存，那我生存一天就要为
中国呼喊一天”的名句，激励着一代代中华儿女前仆后继。习近平总
书记说过：“修身、齐家、治国、平天下，我们这代人自小就受这种
思想的影响。”学习中外历史，每个爱国学子都要把增长知识、学好
本领与国家的富强联系起来！
活动主题
以“家国情怀与统一多民族国家的演进”为主题，通过个人学习、
小组合作和班级展示等方式，了解我国统一多民族国家的演进，加深
对家国情怀的认识和感悟。
活动课    家国情怀与统一多民族国家的演进
活动课    家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版活动课
家国情怀与统一多民族国家的演进
活动目标
1.  以唯物史观为指导，通过对统一多民族国家演进过程的梳理、
总结，了解和把握中国历史发展的总趋势，构建起系统的时空观念，加
深对历史知识的理解和解释，进一步认识统一多民族国家的发展是中华
民族历史发展的主流和必然趋势。认识国家统一、民族团结是中国发展
的重要基石。形成对祖国、对中华民族的认同感和正确的国家观、民族
观，是实现中华民族伟大复兴的重要保证。增强维护国家统一、铸牢中
华民族共同体意识，全面提升历史学科核心素养。
2.  通过对统一多民族国家演进过程中涌现出来的英雄人物及其事
迹的学习，明确自己的责任与担当，培养与国家民族休戚与共的情怀和
以百姓之心为心、以天下为己任的使命感，确立积极进取的人生态度。
3.  通过对疆域变化的学习，认识中国版图的形成是中华民族几千
年不断开拓进取和巩固发展的结果，各民族共同对边疆治理和开发作出
了重要贡献；认识西藏、新疆、南海诸岛、台湾及其附属岛屿钓鱼岛等
自古以来就是我国领土不可分割的一部分，强化国家主权意识、海洋意
识和国防意识，坚决维护国家主权和领土完整。
活动过程
步骤一
全班学生以个人自学的方式，回顾和梳理中国从古代、近代到现
代统一多民族国家的演进过程，思考统一多民族国家形成过程中最重要
的精神纽带是什么。
步骤二
全班根据情况，分成若干小组，每个小组确定本组的研究内容。
第一组研究的主题是统一多民族国家的演进过程。以时序为线索，
分别从中国古代、近代和现代三个时期，梳理出我国统一多民族国家是
如何形成、发展和巩固的。通过搜集中国历代疆域图，对西藏、新疆、
南海诸岛、台湾及其附属岛屿、钓鱼岛等地区进行历史考察，比较、分
析、运用地图中的信息，从历史角度认识这些地区自古以来是中国的领
土，进而说明统一多民族国家的发展演进过程。
第二组研究的主题是家国情怀在统一多民族国家演进过程中的具
体表现。理解什么是家国情怀，梳理出中国古代、近代、现代三个不
同历史时期的重要历史人物和重大历史事件，尽可能将统一多民族国家
建立和发展过程中的重要历史人物、重大历史事件编制成思维导图。同
184 中外历史纲要  上  活动课  家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版时，从秦汉、隋唐、宋元、明清等时期，搜集、整理为统一多民族国家
发展作出贡献的一个代表性家族的历史资料。
第三组研究的主题是跨学科内容的整合研究。加强历史与地理、
政治等学科的知识联系，试图从历史的、民族的、地理的、社会的等
多个角度探讨统一多民族国家发展的历史。
第四组研究的主题是理解家国情怀与统一多民族国家演进的关系，
总结家国情怀的内涵及其历史意义与现实意义。
步骤三
各组在明确研究主题和方向后，经过小组集体研讨，确定本组的
研究计划，明确每个组员的具体分工，制订本组搜集、整理、分析相关
资料的路线图，确定本组研究成果的呈现方式等。
步骤四
各组在研究资料的基础上，根据实际条件，可走访当地文物局、
博物馆、宗祠等，实地观察记录；也可深入当地高校相关院系或科研机
构，寻求专业指导。在此基础上，结合小组成员的研究成果，完成本组
的研究报告。报告除文本外，还包括图片、视频及相关课件等。
步骤五
各组完成研究报告后，在全班举办“家国情怀与统一多民族国家
的演进”专题论坛，各组推荐一名代表在论坛上发表主题演讲，介绍本
组的研究过程及成果。每组代表发言后，其他小组成员现场提问、点
评，共同研讨。最后，在各组研究成果的基础上，取长补短，不断完
善，形成全班的成果汇报材料。
活动拓展
1. 成果推广。将本班关于“家国情怀与统一多民族国家的演进”活动
成果以多种形式进行展示宣传，例如制作成果展板、举办年级或校级成果
展示会、编辑论文集、利用网络媒体和社团活动等载体进行宣传推广。
2. 家史探寻。通过访谈自己的祖辈、父辈，查阅家谱、地方志或其他
相关资料，探寻自己家族的历史，选择其中一位具有代表性的家族成员，
以“我的家史——家国情怀”为题，撰写一篇历史习作，在全班交流。
3. 名言推介。搜集中国历史上关于家国情怀的名言名句，如陆游的
“位卑未敢忘忧国”，文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，
林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，赵一曼的“未惜头颅
新故国，甘将热血沃中华”，钱学森的“科学没有国界，但科学家有自
己的祖国”等，在全班交流。
活动课    家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版附录
附录
中国古 代朝代表
朝代
时间
夏
约公元前 2070—约前 1600 年
商
约公元前 1600—前 1046 年
西周
公元前 1046—前 771 年
春秋
公元前 770—前 476 年
东周
战国
公元前 475—前 221 年
秦
公元前 221—前 207 年
西汉
公元前 202—公元 9 年
东汉
三国
西晋
东晋
南朝
北朝
隋
唐
五代
辽
北宋
西夏
金
南宋
25—220 年
220—280 年
266—316 年
317—420 年
420—589 年
439—581 年
581—618 年
618—907 年
907—960 年
916—1125 年
960—1127 年
1038—1227 年
1115—1234 年
1127—1276 年
中外历史纲要 上 附录统编版附录
［续表］
元
明
清
1271—1368 年
1368—1644 年
1644—1911 年
中国古 代史大事年表
时间
事件
距今约 170 万年
中国境内目前已确认的最早古人类元谋人
距今约 70 万—20 万年
生活在北京周口店一带的北京人
距今约 1 万年
中国进入新石器时代
距今约 7000—5000 年
黄河中游地区进入仰韶文化时期，黄河下游出现大汶口文化，
长江下游有河姆渡文化
距今约 5000 年
约公元前 2070 年
约公元前 1600 年
中国进入新石器时代晚期，黄河中下游有龙山文化，辽河上
游有红山文化，长江下游有良渚文化
禹建立夏朝
汤灭夏，建立商朝
公元前 1046 年
周武王伐纣灭商，建立周朝，史称西周
公元前 841 年
公元前 771 年
“国人暴动”，共和行政
犬戎攻破镐京，西周灭亡
公元前 770 年
中国历史进入东周时期，分为春秋和战国两个阶段
公元前 356 年
公元前 256 年
公元前 221 年
公元前 209 年
公元前 207 年
商鞅变法开始
周王室被秦国所灭
秦朝建立，秦王嬴政号称“始皇帝”
秦末农民起义爆发
刘邦攻入咸阳，秦朝灭亡
公元前 206—前 202 年
楚汉战争
中外历史纲要 上 附录统编版［续表］
公元前 202 年
刘邦建立汉朝，史称西汉
公元前 2 世纪前期
“文景之治”
公元前 138 年
公元前 119 年
公元前 60 年
张骞首次出使西域
汉武帝派卫青、霍去病出击匈奴
西域都护府设立
公元 9 年
外戚王莽夺取皇位，改国号为新，西汉灭亡
23 年
25 年
105 年
184 年
220 年
221 年
229 年
263 年
266 年
280 年
316 年
317 年
绿林军攻入长安，王莽政权被推翻
刘秀重建汉朝，史称东汉
东汉蔡伦改进造纸术
黄巾大起义爆发
曹丕称帝，魏国建立，东汉灭亡
刘备称帝，蜀国建立
孙权称帝，吴国建立
曹魏灭蜀
司马炎代魏称帝，建立晋，史称西晋
西晋灭吴，统一全国
西晋被匈奴灭亡
司马睿重建晋，史称东晋
4 世纪下半叶
氐族建立的前秦统一北方
383 年
420 年
439 年
494 年
581 年
淝水之战
刘裕夺取皇位，建立宋，南朝开始
鲜卑拓跋部建立的北魏统一北方
北魏孝文帝迁都洛阳
北周外戚杨坚代周称帝，建立隋朝
中外历史纲要 上 附录统编版589 年
618 年
7 世纪前期
8 世纪前期
755—763 年
875 年
907 年
916 年
960 年
1038 年
1069 年
1115 年
1125 年
1127 年
1141 年
1206 年
1271 年
1276 年
1351 年
1368 年
1405—1433 年
16 世纪中期
1616 年
1636 年
［续表］
隋灭陈，统一中国
隋朝灭亡，唐朝建立
“贞观之治”
“开元盛世”
安史之乱
黄巢起义爆发
朱温废唐称帝，建立后梁，唐朝灭亡，五代开始
契丹族首领耶律阿保机建立契丹国
赵匡胤建立宋朝，史称北宋
党项族首领元昊建立西夏
王安石开始变法
女真族首领完颜阿骨打建立金朝
金灭辽
金灭北宋，南宋开始，金与南宋形成对峙局面
南宋与金订立绍兴和议，南宋对金称臣
铁木真建立蒙古汗国
忽必烈定国号为大元
南宋灭亡
元末农民起义爆发
朱元璋建立明朝，元朝灭亡
郑和下西洋
葡萄牙人获得澳门租住权
努尔哈赤建立后金
皇太极在盛京称帝，改国号为大清
中外历史纲要 上 附录统编版1644 年
1662 年
1684 年
1689 年
1727 年
1762 年
1793 年
1840 年
1842 年
1843 年
1844 年
1851 年
［续表］
李自成建立大顺政权，攻占北京，明朝灭亡；
清军入关，建立全国性政权
郑成功收复台湾
清朝设置台湾府，隶属福建省
中俄《尼布楚条约》签订
清朝开始派遣驻藏大臣
清朝设立伊犁将军
清朝颁布治理西藏的章程
中国近代史 大事 年表
鸦片战争爆发
中英《南京条约》签订
中英《虎门条约》签订
中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》签订
金田起义，建号太平天国
1856—1860 年
第二次鸦片战争
1858 年
1860 年
1864 年
19 世纪 60—90 年代
1883—1885 年
1894—1895 年
1895 年
中俄《瑷珲条约》签订，
中英、中法《天津条约》签订
中英、中法《北京条约》签订，
中俄《北京条约》签订
天京陷落，太平天国运动失败
洋务运动
中法战争
甲午中日战争
中日《马关条约》签订
中外历史纲要 上 附录统编版1895 年 5—10 月
台湾义勇军和刘永福黑旗军武装反抗日本占据台湾
［续表］
1895 年 11 月
1898 年
1900 年
1901 年
1905 年
1906 年
“三国干涉还辽”
戊戌变法运动
义和团运动达到高潮；八国联军侵华
《辛丑条约》签订
中国同盟会成立
清政府预备立宪
1911 年 10 月 10 日
武昌起义，辛亥革命爆发
1912 年 1 月 1 日
1912 年 2 月 12 日
1912 年 3 月 11 日
1915 年 9 月
1915 年 12 月
1917 年 6 月
1917 年 8 月
中华民国临时政府在南京成立，
孙中山就任中华民国临时大总统
清帝退位
《中华民国临时约法》颁布
陈独秀创办《青年杂志》，新文化运动开始
袁世凯复辟帝制，次年失败
张勋复辟
护法运动开始
1917 年 8 月 14 日
中国加入第一次世界大战协约国方面
1919 年 5 月 4 日
五四运动爆发
1921 年 7 月 23 日
1924 年 1 月
中国共产党第一次全国代表大会召开，
中国共产党成立
中国国民党第一次全国代表大会召开，
第一次国共合作正式形成
1926 年
国共两党合作北伐，国民革命取得重大进展
1927 年 4 月 12 日
蒋介石发动四一二反革命政变
中外历史纲要 上 附录统编版1927 年 7 月 15 日
汪精卫“分共”，国民革命失败
1927 年秋
宁汉合流，国民党专制统治确立
［续表］
1927 年 8 月 1 日
1927 年 8 月 7 日
1927 年 9 月
1927 年 10 月
1928 年 4 月
南昌起义爆发
八七会议召开
湘赣边秋收起义爆发
毛泽东在井冈山创建革命根据地
毛泽东、朱德在井冈山会师
1928 年 12 月
张学良改旗易帜，国民政府在形式上基本统一全国
1929 年 12 月
1930 年 10 月
古田会议召开
蒋介石向革命根据地发动“围剿”
1931 年 9 月 18 日
九一八事变爆发，中国局部抗战开始
1931 年 11 月
中华苏维埃共和国临时中央政府成立
1932 年 1 月 28 日
一 • 二八事变爆发
1932 年 3 月
1934 年 10 月
1935 年 1 月
1935 年 10 月
伪满洲国成立
中央红军被迫战略转移，开始长征
遵义会议召开
中国工农红军第一方面军到达陕北
1935 年 12 月 9 日
一二 • 九运动爆发
1936 年 10 月
红军三大主力在甘肃会宁会师，长征结束
1936 年 12 月 12 日
西安事变
1937 年 7 月 7 日
卢沟桥事变，中国全面抗战开始
1937 年 8 月 13 日
1937 年 8 月 22 日
八一三事变，淞沪会战开始
洛川会议召开
1937 年 9 月
国共第二次合作实现，平型关大捷，忻口会战
中外历史纲要 上 附录统编版1937 年 12 月
1938 年 1—5 月
1938 年 5 月
1938 年 6—10 月
1940 年 3 月
1940 年 8 月
1941 年 1 月
1941 年 12 月
1942 年 1 月
1945 年 4—6 月
1945 年 8 月 15 日
1945 年 8 月底
1945 年 9 月 2 日
1945 年 10 月 10 日
1945 年 10 月 25 日
1946 年 6 月
1947 年
南京大屠杀
徐州会战，台儿庄大捷
毛泽东发表《论持久战》
武汉会战
汪精卫在南京成立伪国民政府
百团大战开始
皖南事变
第三次长沙会战开始
世界反法西斯统一战线正式形成
中国共产党第七次全国代表大会召开，
确立毛泽东思想为党的指导思想
日本无条件投降
重庆谈判开始
日本投降签字仪式举行，
中国 14 年抗日战争和世界反法西斯战争胜利结束
“双十协定”签订
台湾光复
国民党发动全面内战，人民解放战争开始
《中国土地法大纲》颁布
1948 年 9 —11 月
辽沈战役，东北全境解放
1948 年 11 月—1949 年 1 月
淮海战役，平津战役
1949 年 3 月
1949 年 4 月 21 日
中共七届二中全会召开
渡江战役开始
［续表］
中外历史纲要 上 附录统编版［续表］
1949 年 4 月 23 日
1949 年 9 月
人民解放军解放南京，国民党在大陆统治覆灭，
中华民国时期结束
中国人民政治协商会议第一届全体会议召开，
通过《中国人民政治协商会议共同纲领》
中 国现代史大 事年表
1949 年 10 月 1 日
中华人民共和国成立
1950 年 4 月
1950 年 6 月
1950 年 10 月
1953 年
《中华人民共和国婚姻法》颁布
《中华人民共和国土地改革法》颁布
中国人民志愿军赴朝作战
第一个五年计划开始实施
1953 年 7 月
《朝鲜停战协定》签署，中国取得抗美援朝战争的胜利
1953 年 12 月
1954 年 4 月
1954 年 9 月
1955 年 4 月
1956 年 9 月
中国首次提出和平共处五项原则
中国参加日内瓦会议
第一届全国人民代表大会召开，
通过《中华人民共和国宪法》
中国参加万隆会议
中国共产党第八次全国代表大会召开
1956 年底
基本完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造
1958 年
“大跃进”和人民公社化运动开始
1964 年 10 月 16 日
第一颗原子弹爆炸成功
1964 年 12 月
三届全国人大一次会议召开，
会上提出建设“四个现代化”的伟大目标
1966—1976 年
“文化大革命”
1970 年 4 月 24 日
第一颗人造地球卫星发射成功
中外历史纲要 上 附录统编版［续表］
1971 年
1972 年
中华人民共和国恢复在联合国的一切合法权利
中美关系开始走向正常化，中日正式建交
1978 年 12 月
中共十一届三中全会召开
1979 年
1980 年
1982 年 9 月
中美正式建交
设立深圳、珠海、汕头、厦门经济特区
中国共产党第十二次全国代表大会召开，
邓小平提出“建设有中国特色的社会主义”重大命题
1982 年 12 月
五届全国人大五次会议通过新修改的《中华人民共和国宪法》
1984 年
开放 14 个沿海港口城市
1987 年 10 月
中国共产党第十三次全国代表大会召开，
确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线
1989 年 6 月
中共十三届四中全会召开，江泽民当选为中共中央总书记
1992 年 10 月
1992 年 11 月
1993 年
1997 年 7 月 1 日
1997 年 9 月
中国共产党第十四次全国代表大会召开
“九二共识”
汪辜会谈
中国对香港恢复行使主权，
中华人民共和国香港特别行政区正式成立
中国共产党第十五次全国代表大会召开，
邓小平理论被确立为党的指导思想
1999 年 12 月 20 日
中国对澳门恢复行使主权，
中华人民共和国澳门特别行政区正式成立
2001 年 12 月
中国正式加入世界贸易组织
中外历史纲要 上 附录统编版［续表］
2002 年 11 月
“三个代表”重要思想被确立为党的指导思想；
在中共十六届一中全会上，胡锦涛当选为中共中央总书记
中国共产党第十六次全国代表大会召开，
2005 年 3 月
十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》
2007 年 10 月
中国共产党第十七次全国代表大会召开
2012 年 11 月
科学发展观被确立为党的指导思想；
中国共产党第十八次全国代表大会召开，
在中共十八届一中全会上，习近平当选为中共中央总书记
2013 年
习近平提出共建“一带一路”倡议
2015 年 11 月 7 日
两岸领导人习近平、马英九在新加坡会面
2017 年 10 月
习近平新时代中国特色社会主义思想被确立为党的指导思想，
中共十九大报告提出推动构建人类命运共同体
中国共产党第十九次全国代表大会召开，
中外历史纲要 上 附录统编版后  记
《普通高中教科书  历史》由教育部组织编写，中国社会科学院张海鹏研究员和首都师
范大学徐蓝教授担任总主编，经国家教材委员会审核通过。
国家教材委员会委员、国家教材委员会历史学科专家委员会和思想政治审议专家委员
会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多
宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、广东、四川、宁夏、新疆、海
南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试
用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。同时，教科书还征求了许多专家学者和
广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、编辑加工、制作印刷以
及试教试用等方面给予了全方位的协助。历史编辑室李卿为全套教科书的编写修改做了大
量统筹协调工作。中国地图出版社教材出版分社为本册教科书精心编绘了历史地图。吕敬
人等为本套教科书的整体设计提供了艺术指导，于艳承担本书的美术设计工作。此外，在
教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一
并表示诚挚的谢意。
真诚希望广大师生、家长提出宝贵意见，我们将集思广益，不断修订，使教科书趋于
完善。
联系方式
电
话： 010-58758690
电子邮箱： jcfk@pep.com.cn
编者
2019 年 7 月
目录统编版
统编版®
普
通
高
中
教
科
书
历
史
必
修
中
外
历
史
纲
要
（
上
）
普 通 高 中 教 科 书
历史
必  修
中外历史纲要（上）
绿 色 印 刷 产 品
定价：          元
高中历史必修1封面正稿.indd   1
19-8-15   下午1:23