第 24 课
全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
全民族抗战爆发后，中国共产党领导的八路军、新四
军英勇抗击日本侵略者。1937 年 9 月，八路军第一一五师
在师长林彪率领下，于山西平型关一带隐蔽设伏。当日军
辎重部队进入伏击圈时，八路军从不同方向全线开火。日
军乱作一团，死伤惨重。八路军冲杀下去，同日军展开肉
搏战。经过近一天的激战，八路军歼敌 1000 余人。这是华
北战场上中国军队主动歼敌的第一场胜仗，打破了日军不
可战胜的神话。
正面战场的抗战
1937 年 8 月 13 日，日军大举进攻上海，将侵略矛头指
向国民政府统治的中心区域。国民政府奋起自卫，组织了
淞沪会战。11 月中旬，日军占领上海，淞沪会战结束。在
淞沪会战中，中国军队毙伤日军四万余人，粉碎了日军
“三个月亡华”的狂妄企图。
1937 年 9 月，为阻止日军逼近山西太原，八路军在平
型关伏击日军，取得平型关大捷。随后，忻口会战历时近
一个月，是抗战初期华北战场规模最大、战斗最激烈的一
次战役。11月初，太原失守。
日军占领南京后，从南北两端沿津浦铁路夹击徐州。
1938 年 1 至 5 月，国民政府调集 60 万大军，在第五战区司
令长官李宗仁的指挥下展开徐州会战。中国军队在台儿庄
地区围歼日军一万余人，取得台儿庄大捷，这是抗战以来
中国军队在正面战场取得的最大胜利。
1938 年 6 月中旬，武汉会战开始。会战前，毛泽东在
延安发表《论持久战》的演讲，总结抗战开始以来的战争
学习聚焦
中国军队在正面战场展
开了抵抗日军进攻的作战。
抗日战争是全民族战争，充分
体现了中华民族誓死不屈反抗
外来侵略的精神。毛泽东的
《论持久战》增强了全国人
民坚持抗战的信心和决心。
史料阅读
平 型 关 战 斗 胜 利 后，
蒋介石致电八路军参谋处
表示祝贺：
贵 路 军 一 战 攻 克 平 型
关，毙敌遍野，俘虏甚多。
忠勇之气，益寒敌胆。特电
驰贺，续候捷音。
——《平型关战役文献
形势，针对国内存在的“中国必亡论”和“中国速胜论”，
资料汇编》
科学论证了中国必须通过持久作战赢得对日作战最后胜利
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
统编版史料阅读
我 们 说 抗 日 战 争 是 持
久战，是从全部敌我因素
的 相 互 关 系 产 生 的 结 论。
敌强我弱，我有灭亡的危
险。 但 敌 尚 有 其 他 缺 点，
我尚有其他优点。敌之优
点可因我之努力而使之削
弱，其缺点亦可因我之努
力而使之扩大。我方反是，
我之优点可因我之努力而
加强，缺点则因我之努力
而克服。所以我能最后胜
利， 避 免 灭 亡， 敌 则 将 最
后失败，而不能避免整个
帝国主义制度的崩溃。
—— 毛 泽 东《 论 持 久
战》，《毛泽东选集》第 2 卷
历史纵横
西南联合大学
全 面 抗 战 开 始 后， 高
校内迁。1937 年 11 月 1 日，
由国立北京大学、国立清
华大学、私立南开大学在
长沙组建成立的国立长沙
临 时 大 学 开 学。 之 后， 因
长沙连遭日机轰炸，学校
又 西 迁 昆 明。1938 年 4 月，
学校改称“国立西南联合
大学”，简称“西南联大”。
西南联大前后共存在了 8 年
11 个月，它“内树学术自
由之规模，外来民主堡垒
之称号”，保存了重要科研
力量，培养了一批卓有成
就的人才。
滕县
津
临沂
运
微
临城
浦
枣庄
向城
山                 东
沂
峄县
山
韩庄
铁
湖
河
台儿庄
河
江                  苏
铜山
（徐州）
陇
路
中国军队第
五战区驻地
海
铁
路
主要战场
中国军队集结地
中国军队进攻方向
中国军队阻击阵地
日军进攻方向
日军撤退方向
省级界
台儿庄战役示意图
的战略指导理论，在国内外产生了重大影响。10 月下旬，
武汉失守，武汉会战结束。这是抗战以来规模最大的一次
战役，共毙伤日军近四万人。与此同时，南部重镇广州也
被日军占领。武汉、广州陷落后，抗战进入战略相持阶段。
抗战相持阶段中，中国军队继续奋勇抗击日军。在
1941 年12 月开始的第三次长沙会战中，面对十余万日军的
进攻，中国军队重兵防御，拼死抵抗，歼灭大批日军，最
终取得会战胜利。此时，英美盟军在太平洋战场接连败退。
长沙会战的胜利，在国内外产生了积极影响。
抗战时期的中国，国家的经济实力、军事能力和技术
水平，都远远落后于日本，难以抵挡日军深入国土。但中
国人民的抗敌意志高昂，除军事抵抗之外，东部沿海工业
140 中外历史纲要  上  第八单元  中华民族的抗日战争和人民解放战争
统编版大规模向西南大后方迁移，华北、华东各著名高校师生带
着大量书籍和实验设备长途跋涉，迁到西南、西北大后方。
这些壮举，鼓舞了全国人民的抗战决心，为抗战胜利奠定
了物质和精神基础。
敌后战场的抗战
上海、太原失守后，八路军、新四军按照中共中央的
学习聚焦
战略部署，建立了多个巩固的敌后抗日根据地，开展游击
战争。根据地军民依据各地不同地形特点，采取地道战、
地雷战、夜袭战、麻雀战等战法打击日军，使日军攻防无
措，疲于奔命。敌后战场的开辟，战略上配合了正面战场
八路军、新四军建立巩
固的敌后抗日根据地，开展
持久广泛的以游击战为主的战
争，战略上配合了正面战场。
作战，牵制了在华日军一半以上的兵力。
晋 察 冀
抗日根据地及名称
各抗日根据地分界线
国民党统治区
日军侵占地区
省级界
宁
夏
远
陕
延安
陕 甘 宁
察
哈
尔
绥
大青山
晋
黄
绥
晋 西
北
晋
察
山
五台山 狼牙山
太
阳曲
（太原）
正定
石家庄
榆次
行
北
晋 冀 豫
中共中央驻地
河
洛川
西
山
甘
肃
西
冀
鲁
豫
热     河
辽
宁
河
北平
（北京）
冀
天津
渤 海
济南
东
山
东
山
青岛
黄    海
华北敌后抗日根据地形势图
河     南
江 苏
在沦陷区，中国共产党在极端困难的条件下，领导人
民进行了艰苦卓绝的抗日斗争。在积极开展抗日宣传的同
时，中国共产党组织领导沦陷区的工人以怠工、罢工等斗
争形式，破坏日军掠夺中国资源实行“以战养战”的部署，
还通过利用日伪矛盾发动群众进行斗争，打击日本的殖民
统治秩序。
抗日战争进入相持阶段后，日军图谋以“囚笼政策”
消灭敌后抗日根据地。1940年下半年，八路军以破袭日军华
北交通线为主要目标，发动了一次大规模的进攻作战。随着
战役的展开，八路军参战部队达到 105 个团，约 20 余万人，
称为“百团大战”。百团大战共进行大小战斗 1800 多次，
毙伤日、伪军 2 万多人，破坏铁路 474 千米、公路 1500 多
（1898—1974）
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
统编版千米，摧毁大量敌人据点，缴获大批枪炮、物资，打破了
日军的“囚笼”。敌后战场逐渐成为全国抗战的主战场。
察 哈 尔
太
狼牙山
五台山
北平
（北京）
平
河
清苑
（保定）
汉
河
铁
沱
行
铁 路
娘子关
井陉
正定
石家庄
铁
天津
津
浦
同
山
忻口
滹
蒲
太
阳曲
（太原）
正
榆次
铁
北
山   东
路
抗日根据地
八路军进攻方向
八路军攻克日军据点
八路军破袭铁路地段
日军增援与进攻方向
日军“扫荡”方向
省级界
路
西
路
河
山
南
百团大战示意图
此时，国民党消极抗战，反共倾向日益增长。1941 年
1 月，国民党顽固派突袭“围剿”新四军，制造了震惊中外
的“皖南事变”，引发了中共和民主人士宋庆龄、何香凝、
柳亚子等的抗议。共产党坚持抗战、团结、进步的方针，
一面从政治上坚决打退国民党的反共高潮，一面坚持艰苦
的敌后抗日游击战争，不断巩固和扩大抗日民主根据地。
根据地实行减租减息政策，建设成效显著。以中共中央所
在地延安为中心的陕甘宁边区，在开展大生产运动的同时，
精兵简政，以“三三制”为原则，开始实行“普遍、自由、
直接、平等”的选举制度。其他敌后抗日根据地，也仿照
陕甘宁边区，实行民主选举。
左权，湖南醴陵人，1925 年加
入中国共产党。全国抗战爆发后，
左权在华北前线开展敌后游击战争。
1942 年 5 月，日军对太行山区抗日
根据地进行大“扫荡”。左权在山西
辽县麻田附近指挥部队掩护八路军
总部等机关突围转移时，壮烈牺牲。
学思之窗
夕阳辉耀着山头的塔影，月
色映照着河边的流萤，春风吹遍
了坦平的原野，群山结成了坚固
的围屏。啊！延安！你这庄严雄
伟的古城，到处传遍了抗战的歌
声。啊！延安！你这庄严雄伟的
古城，热血在你胸中奔腾。千万
颗青年的心，埋藏着对敌人的仇
恨，在山野田间长长的行列，结
成了坚固的阵线。看！群众已抬
起了头，看！群众已扬起了手，
无数的人和无数的心，发出了对
敌人的怒吼，士兵瞄准了枪口，
准备和敌人搏斗。啊！延安！你
这庄严雄伟的城墙，筑成了坚固
的抗日的阵线，你的名字将万古
流芳，在历史上灿烂辉煌。
——莫耶词，郑律成曲《延
安颂》
阅 读《 延 安 颂 》， 体 会 抗 日
青年奔赴延安的心情。
142 中外历史纲要  上  第八单元  中华民族的抗日战争和人民解放战争
东方主战场
在抗日民族统一战线的旗帜下，中国各民族、各政党、
学习聚焦
各政治派别求同存异，共同抗敌。海外华侨在陈嘉庚等侨
领的号召和领导下，积极捐款捐物，支援抗战，数万华侨
青年回国参战。日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海中。
1941 年 6 月 22 日，德国法西斯大举入侵苏联，苏德战
争爆发。12 月 7 日，日本海军联合舰队偷袭美国在太平洋
的主要海军基地珍珠港，太平洋战争爆发。
中国抗日战争是世界反
法西斯战争的重要组成部分，
中国战场是世界反法西斯战
争的东方主战场。
太平洋战争爆发后，中国的抗日战争与美、英在太平
思考点
洋战场对日作战密切地联系起来。中国正面战场和敌后战
场所抗击的日军兵力，超过了太平洋战场上日军的总兵力。
中国战场协助和配合了盟军作战，给予盟军以战略上和资
源、情报上的重大支持。中国积极倡导建立世界反法西斯
同盟，实际参与了世界反法西斯战争的谋划和指挥。中国
战场是世界反法西斯战争的东方主战场。
1942 年初，以中、美、英、苏为首的 26 个参加对德、
意、日轴心国作战的同盟国家，在华盛顿签署《联合国家宣
言》，标志着世界反法西斯统一战线正式形成。随后，中国
远征军开赴缅甸，救援在日军追击下仓皇撤退的英军，战绩
名扬海外。1943 年 11 月，中、美、英三国政府首脑在埃及
开罗举行会议，通过《开罗宣言》，决定了对日作战以及战
后处置日本的基本策略，规定日本所窃取的中国领土，例
如东北地区、台湾及其附属岛屿、澎湖群岛等，归还中华民
国。同年，通过谈判，中国与美、英达成协议，废除不平等
条约，取消在华特权，订立新的条约；接着又与 10 余个西
方国家废除旧约，签订新约。
为什么说中国战场是世
界 反 法 西 斯 战 争 的 东 方 主
战场？
历史纵横
中国远征军著名将领戴安澜
1942 年 1 月，日军进攻英国殖民地缅甸，企图切断滇缅公路。3 月，戴安澜师长率第二〇〇师作
为中国远征军的先遣部赴缅配合英军对日军作战。在东吁①作战中，第二〇〇师阻击数倍于己的日
军，鏖战 12 个昼夜，共歼灭敌军 5000 余人，完成任务后奉命撤离。4 月，在东枝地区战斗中，他亲
乘坦克冲锋，一举克复重镇。但中英联军未能利用这个战果扭转困局。5 月，戴安澜在北撤途中遭
日军伏击，身负重伤，随后在缅北茅邦村殉国。10 月，他被追赠为陆军中将。毛泽东在延安曾赋诗
《挽戴安澜将军》以示悼念。中华人民共和国成立后，戴安澜被追认为革命烈士。
① 东吁，又称同古、东瓜。
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
统编版学习聚焦
在抗日战争胜利的前夜，为了系统地总结中国革命的
抗日战争的胜利
基本经验，为彻底打败日本侵略者、建设新中国作准备，
1945 年 4 至 6 月，中国共产党第七次全国代表大会在延安
隆重举行。毛泽东在会上作《论联合政府》的政治报告。
中共七大为中国共产党
领导人民争取抗日战争的胜
利和新民主主义革命的胜利
奠定了基础。抗日战争的胜
利，是近代以来中国抗击外
敌入侵所取得的第一次完全
胜利。
历史纵横
中共七大提出了党的政治路线：放手发动群众，壮大
毛泽东思想
成为党的指导思想
在 中 共 七 大 上， 刘 少
奇作《关于修改党章的报
告》，他指出：我们党要以
毛泽东思想作为一切工作
的 指 针， 毛 泽 东 思 想， 就
是马克思列宁主义的理论
与中国革命的实践之统一
的思想，就是中国的共产
主义，中国的马克思主义。
中共七大通过的党章确定
了毛泽东思想为党的指导
思想。
人民力量，在中国共产党的领导下，打败日本侵略者，解
放全国人民，建立一个新民主主义的中国。中共七大确立
毛泽东思想为党的指导思想，选举产生新的中央委员会，
选举毛泽东为中央委员会主席。中共七大使全党在马克思
列宁主义、毛泽东思想的基础上达到了空前的团结。
1945 年 5 月，德国无条件投降。8 月 6 日和 9 日，美国
先后在日本广岛、长崎投下两枚原子弹。8 月 8 日，苏联对
日宣战。8 月 9 日，苏军进入中国东北，与中国军民一道，
迅速消灭日本关东军。同日，毛泽东发表《对日寇的最后
一战》的声明，解放区战场展开全面反攻。8 月 15 日，日
本天皇发布无条件投降诏书。9 月 2 日，在东京湾的美国军
舰“密苏里”号上举行日本投降签字仪式。中国抗日战争
和世界反法西斯战争胜利结束。10 月 25 日，陈仪在台北代
表中国政府庄严宣布台湾光复。从此，台湾作为中国的一
个省，回到祖国怀抱。
144 中外历史纲要  上  第八单元  中华民族的抗日战争和人民解放战争
统编版▲ 中国战区日本投降签字仪式
1945 年 9 月 9 日， 中 国 陆 军 总 司
令何应钦在南京代表中国政府接受降
将、中国派遣军总参谋长小林浅三郎
呈递降书。
史料阅读
勇 敢 的 中 国 人 民 抗 击
日本的侵略，歼灭了无数日
军，摧毁了大量的日本军用
物资。援助中国进行的英勇
抗战并最终发起反击是非常
必要的，因为中国的抗战是
最终战胜日本的重要因素。
——［美］罗斯福《炉边谈话》
在全民族团结抗战中，中国共产党始终坚持抗日民族统
一战线，发挥了中流砥柱的作用。人民军队发展到约132万，
建立了 19 块根据地，解放了近 1 亿人口，收复了 100 万平
方千米的失地。历经 14 年的艰苦抗战，中国付出了巨大的
民族牺牲，军民伤亡总数在 3500 万以上，经济损失超过
6000 亿美元。抗日战争的胜利，是近代以来中国抗击外敌
入侵所取得的第一次完全胜利，对维护世界和平的伟大事
业产生了重要影响，重新确立了中国在世界上的大国地位，
使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜
利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中
国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。
探究与拓展
问题探究
1941 年 5 月 1 日中共中央批准颁布的《陕甘宁边区施政
纲领》，全面体现了共产党团结抗战的基本路线和根据地建
设的基本方针。
民主政权建设，是抗日根据地建设首要的、根本的任
务。中国共产党提出，根据地政权是共产党领导的抗日民族
统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们
的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民
主专政。边区（省）、县参议会既是民意机关，也是立法机
关……抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
则。这样做，可以容纳各方面的代表，团结一切赞成抗日又
赞成民主的各阶级、阶层。
抗日民主政权普遍采取民主集中制，各级抗日民主政
权机构的领导人都经过人民选举产生。
——中共中央党史研究室《中国共产党的九十年·新
民主主义革命时期》
依据材料，分析陕甘宁边区是如何进行民主政权建设的。
学习拓展
1946 年，由中、苏、美、英等 11 个国家代表组成远
东国际军事法庭，在日本东京审判日本首要战犯。1946 年
5 月，法庭开始对战犯提起诉讼，经过历时两年半的审理，
判决 25 名战犯有罪。东条英机、广田弘毅、土肥原贤二、
板垣征四郎、松井石根、武藤章、木村兵太郎共 7 人被判处
绞刑，其中松井石根是制造南京大屠杀的罪魁祸首之一。木
户幸一、小矶国昭等 16 人被判处无期徒刑。尽管在审判过
程中，有不少重要战犯漏网或者被包庇，但是，确认侵略战
争为国际法上的犯罪，策划、准备、发动、进行侵略战争者
被列为甲级战犯，是对国际法中战犯概念的重大发展。
结合日本侵华和中国抗战史实，思考东京审判的意义
和不足。
146 中外历史纲要  上  第八单元  中华民族的抗日战争和人民解放战争