第 1 课  中华文明的起源与早期国家
第 2 课  诸侯纷争与变法运动
第 3 课  秦统一多民族封建国家的建立
第 4 课  西汉与东汉——统一多民族封建国家的巩固  20
第二单元  三国两晋南北朝的民族交融与隋唐统一多民族
封建国家的发展
第 5 课  三国两晋南北朝的政权更迭与民族交融
第 6 课  从隋唐盛世到五代十国
第 7 课  隋唐制度的变化与创新
第 8 课  三国至隋唐的文化
第三单元  辽宋夏金多民族政权的并立与元朝的统一
第 9 课  两宋的政治和军事
第 10 课  辽夏金元的统治
第 11 课  辽宋夏金元的经济与社会
第 12 课  辽宋夏金元的文化
第四单元  明清中国版图的奠定与面临的挑战
第 13 课  从明朝建立到清军入关
第 14 课  清朝前中期的鼎盛与危机
第 15 课  明至清中叶的经济与文化
第五单元  晚清时期的内忧外患与救亡图存
第 16 课  两次鸦片战争
第 17 课  国家出路的探索与列强侵略的加剧
第 18 课  挽救民族危亡的斗争
第六单元  辛亥革命与中华民国的建立
第 19 课  辛亥革命
第 20 课  北洋军阀统治时期的政治、经济与文化
第七单元  中国共产党成立与新民主主义革命兴起
第 21 课  五四运动与中国共产党的诞生
第 22 课  南京国民政府的统治和中国共产党开辟
革命新道路
第八单元  中华民族的抗日战争和人民解放战争
第 23 课  从局部抗战到全面抗战
第 24 课  全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
第 25 课  人民解放战争
第九单元  中华人民共和国成立和社会主义革命与建设
第 26 课  中华人民共和国成立和向社会主义的过渡  155
第 27 课  社会主义建设在探索中曲折发展
第十单元  改革开放与社会主义现代化建设新时期
第 28 课  中国特色社会主义道路的开辟与发展
第 29 课  改革开放以来的巨大成就
活动课
附录
家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版第一单元
从中华文明起源到秦汉统一多民族
封建国家的建立与巩固
中国是远古人类的重要起源地，中华文明是人类最古
老的文明之一。中华文明多元一体，源远流长，生生不息，
展现了自身发展道路的独特魅力。中国原始文化星罗棋布，
多姿多彩，先后经历了旧石器时代与新石器时代。夏、商、
西周是中华文明和早期国家的形成与发展时期，也是奴隶
制社会的形成、发展与繁荣时期。春秋战国是政治、经济、
社会、文化大变动的时期，百家争鸣是这一变动的思想反
映。秦汉是中国统一多民族封建国家的形成时期，奠定了
大一统中央集权国家治理的基本模式。
通过本单元的学习，了解中华文明的起源情况以及早
期国家特征；理解战国时期变法运动的必然性，了解孔子、
老子学说与百家争鸣局面及其意义；认识秦汉时期统一多
民族封建国家的建立、巩固在中国历史上的意义，以及秦
朝崩溃和两汉衰亡的原因。
﻿﻿﻿﻿﻿
统编版