第 29 课  改革开放以来的巨大成就
活动课
附录
家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版第一单元
从中华文明起源到秦汉统一多民族
封建国家的建立与巩固
中国是远古人类的重要起源地，中华文明是人类最古
老的文明之一。中华文明多元一体，源远流长，生生不息，
展现了自身发展道路的独特魅力。中国原始文化星罗棋布，
多姿多彩，先后经历了旧石器时代与新石器时代。夏、商、
西周是中华文明和早期国家的形成与发展时期，也是奴隶
制社会的形成、发展与繁荣时期。春秋战国是政治、经济、
社会、文化大变动的时期，百家争鸣是这一变动的思想反
映。秦汉是中国统一多民族封建国家的形成时期，奠定了
大一统中央集权国家治理的基本模式。
通过本单元的学习，了解中华文明的起源情况以及早
期国家特征；理解战国时期变法运动的必然性，了解孔子、
老子学说与百家争鸣局面及其意义；认识秦汉时期统一多
民族封建国家的建立、巩固在中国历史上的意义，以及秦
朝崩溃和两汉衰亡的原因。
﻿﻿﻿﻿﻿
统编版第 1 课
中华文明的起源与早期国家
1965 年 5 月，中国地质科学院的研究人员在云南省元
谋县上那蚌村的一个小山坡上，挖掘到两颗古人类门齿化
石。这种形状的牙齿，在人类学中被称为铲形门齿。
石器时代的古人类和文化遗存
学习聚焦
考古发现，人类最早制造的工具是石器。原始社会
石器时代人类先后以打
制和磨制的石器作为工具。
因石器制作技术的不同而被区分为旧石器时代和新石器
时代。旧石器时代是指以打制方法制作石器的时代。中
国已发现的旧石器时代人类化石点遗址有数百处，代表性
的有距今约 170 万年的元谋人和距今约 70 万至 20 万年的北
京人。他们从事渔猎和采集，过着群居生活。元谋人、北
京人已经学会用火。
黑
龙
江
北京
金牛山人
黄
北京人
山顶洞人
渤
海
丁村人
河
蓝田人
长阳人
和县人
江
长
黄 海
东 海
早期人类主要遗址
国界
注：图中所有要素为今内容
未定
元谋人
马坝人
左镇人
南   海
南
海
南海诸岛
中国旧石器时代重要人类遗址分布图
思考点
中国是远古人类
的 重 要 起 源 地。 观
察《中国旧石器时代
重 要 人 类 遗 址 分 布
图》，你能指出中国
早期人类分布的基本
特点吗？
统编版距今约 1 万年前，中国进入新石器时代。新石器时代是指以
磨制方法制作石器的时代。当时人们已经大量使用陶器，开始从
事原始农业，饲养家畜，生活逐渐稳定。目前，中国已发现的新
石器时代文化遗存有 1 万多处，且分布广泛，奠定了多元一体的
发展基础。
距今约 7000 至 5000 年前，黄河中游地区进入仰韶文化时期，
它的典型器物是彩绘陶器，以粟等为主要栽培作物。大致同一时
期，黄河下游出现了大汶口文化，长江下游有河姆渡文化。河姆
渡文化的居民种植水稻，并且掌握了养蚕缫丝技术。
齐家坪
大地湾
马家窑
姜寨
半坡
长
大溪
未定
新石器时代主要文化遗存
国界
省、自治区、直辖市界
特别行政区界
注：图中所有要素为今内容
红山
牛河梁
北京渤
海
龙山
大汶口
黄
黄
磁山
陶寺
河
仰韶
裴李岗
贾湖
青莲岗
海
屈家岭
北阴阳营
江
良渚
马家浜
河姆渡
仙人洞
东 海
玉蟾岩
南 海
南
海
南海
诸岛
中国新石器时代文化遗存分布图
陕西西安临潼姜寨聚落
遗址复原图
姜寨聚落遗址反映了
由五个大家族组成的一个
氏族公社。它有氏族公共
墓地，但各个墓葬的随葬
品不多，差别也不大，反
映了尚未产生贫富分化的
母系氏族公社状况。姜寨
聚落是仰韶文化聚落形态
的典型代表。
第1课﻿﻿﻿﻿中华文明的起源与早期国家 3
距 今 约 5000 年 的 新 石 器 时 代
晚期，大汶口文化和仰韶文化被龙
山文化所代替。龙山文化的代表器
物是黑陶，胎壁薄如蛋壳，被称为
“ 蛋 壳 陶 ”。 同 时， 在 北 方 辽 河 上
游有红山文化，长江下游有良渚文
化。它们都出土了精美的玉器，并
且出现较大规模的祭坛和神庙。
中国原始社会经历了约 200 万
年的历史，分为原始人群、母系氏
族社会和父系氏族社会三个阶段。
旧石器时代晚期出现的母系氏族社
会，生产力十分低下，氏族成员共
同劳动，成果共享。新石器时代晚
期出现的父系氏族社会，社会贫富
分化与不平等开始出现，氏族间的
联系趋于紧密，形成较大的部落甚
至部落联盟。大汶口文化和良渚文
化等考古发现表明，这时私有制已
经产生，阶级分化日益明显，部落
中出现了权贵阶层。他们通过战争
不断争夺财富和权力，中国即将迈
入阶级社会的门槛。
学习聚焦
禹建立了中国最早的奴
隶制国家。启继位，世袭制
代替了禅让制。
从部落到国家
古史相传，中国历史从三皇五帝开始。三皇时代较
早，名称众说不一，神话色彩浓重。五帝的事迹较为具体。
传说中居于五帝之首的黄帝，是黄河中上游一带的部落首
领。他联合另一部落首领炎帝，结成炎黄部落联盟，他们
被后世共尊为华夏始祖。五帝中最后两位尧、舜，可能是
中原地区的联盟首领。尧年老时，根据推举和他对舜的考
察，由舜继承其位。这种做法称为“禅让”。考古学证明，
大约相当于五帝后期的龙山文化时代，中国大地上邦国林
立，史称“万邦”时代。有些邦国都城规模较大，如陶寺
遗址中有宫殿建筑、天文建筑以及各种礼器，阶级阶层分
化也比较明显，有专家认为其具备了国家的初始形态。
统编版学思之窗
关 于 启 的 继 位， 古 书
中有不同记载。《史记·夏
本纪》写道：“益（禹晚年
培养的接班人）让帝禹之
子启。”《战国策·燕策一》
记载：“启与支党攻益，而
夺之天下，是禹名传天下
于益，其实令启自取之。”
关于启的继位，为什么
会出现上述不同说法？
史料阅读
上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇，有圣人
作，构木为巢，以避群害，而民说之，使王天下，号曰有巢氏。
民食果蓏（luG）蜯（bSng）蛤，腥臊恶臭，而伤害腹胃，民多
疾病，有圣人作，钻燧取火，以化腥臊，而民说之，使王天下，
号之曰燧人氏。中古之世，天下大水，而鲧、禹决渎；近古之
世，桀、纣暴乱，而汤、武征伐。
——《韩非子·五蠹》
夏部族的禹因治水有功，接受舜的禅让，成为联盟
历史纵横
首领。约公元前 2070 年，禹建立了我国最早的奴隶制国
家夏朝。禹死后，其子启继位，世袭制代替了禅让制。夏
王是最高统治者。中央设有主管行政、军事、司法和宗教
的机构与职官。夏朝社会仍然是聚族而居。除对夏部族生
活的地区实行直接统治外，夏朝对其他地方主要通过控制
一些部族进行间接统治。考古学家在河南洛阳偃师发现的
二里头遗址，很有可能是夏文化的遗存。
夏朝最后一个王桀，暴虐无道，百姓不断反抗夏朝
的统治。约公元前 1600 年，商部族在首领汤的率领下，
发兵讨桀，大败夏兵，把桀放逐到南方，夏朝灭亡。
夏商时期的历法
夏 商 时 期， 人 们 对 天
文、星象有一定认识。夏朝
历法《夏小正》，载有一年
中各个月份的物候、天象、
气 象 和 农 事 等 内 容。 到 商
朝，夏历改进为殷历。干支
纪日法是商朝历法的最大成
就，是世界上延续至今的最
长的纪日方法。
商和西周
汤灭夏后建立了商朝。史书中有关商朝的记载，得
到了考古发掘的验证。据载，商朝的都城多次迁移，后来
定于殷，所以商朝也称殷朝。考古学家在河南安阳一带发
现殷墟遗址，在遗址出土的大批龟甲、兽骨上刻有文字。
学习聚焦
甲骨文证实了文献中关
于商朝的部分历史记载。大
量的西周青铜器铭文，反映
了西周贵族的各种活动。
第1课﻿﻿﻿﻿中华文明的起源与早期国家 5
统编版这些文字被称为甲骨文，主要是商人刻写的占卜记录。甲
骨文是一种成熟的文字，经历了很长时间的发展演变。殷
墟还出土了许多青铜器，造型雄奇，纹饰华丽。
商朝国家机构更加完善。商王是最高统治者，商王
之下设有尹及各类事务官。商朝的国家管理实行内外服
制。内服指商王直接控制的王畿地区，外服指商王间接控
制的方国和部族。商朝的政治势力与文化影响东到大海，
西及陇山，南跨江汉，北至燕山。
商朝晚期，社会矛盾尖锐。最后一个王纣，修建许多
宫殿苑囿，终日饮酒作乐，生活腐朽，还作炮烙之刑残害
臣民，引起共愤。公元前 1046 年，周部族的首领周武王，
率众伐纣，双方在商都南郊牧野展开激战。纣王临时凑集
思考点
商 朝 为 什 么 推 行 内 外
服制 ？
的奴隶阵前倒戈，引导周军攻进商都，
纣王自焚而死，商朝灭亡。周武王建立
周朝，都城在镐京，史称西周。
西周实行分封制与宗法制，史称
“封建亲戚，以蕃屏周”，形成了“天
子—诸侯—卿大夫—士”金字塔型的
等级结构，加强了周天子对地方的政
治 统 治。 宗 法 制 与 分 封 制 相 互 补 充，
解决了统治阶级内部在权力和财产分
配方面的冲突与矛盾。
何尊是西周早期周成王时的青铜器，内底铸铭文 12 行
122 字，提到周武王灭商后决定建都于天下的中心，“宅兹中
国”。这是目前所见“中国”一词最早的实物见证。
西周分封示意图
燕
蓟
河
犬 戎
济
齐
营丘
周
渭
水
镐京
水
唐
晋
卫
未河
鲁
曲阜
水
洛邑
商丘
宋
海
水
淮
水
吴
蕃离
(梅里）
汉
江
水
晋
周初分封的主要诸侯国
都城
主要诸侯国国都
其他诸侯国国都
西周分封示意图
镐京………………………… 今陕西西安
洛邑………………………… 今河南洛阳
蓟……………………… 燕都城，今北京
唐………………… 晋都城，今山西翼城
曲阜……………… 鲁都城，今山东曲阜
营丘……………… 齐都城，今山东淄博
商丘……………… 宋都城，今河南商丘
沬………………… 卫都城，今河南淇县
蕃离（梅里）  …… 吴都城，今江苏无锡
历史纵横
宗法制
宗法制是以血缘亲疏与嫡庶来确定继承关系和名分的制度，实行嫡长子继承制。在姬姓宗亲
内，周王是大宗，诸侯是小宗。在诸侯国内，诸侯是大宗，卿大夫是小宗。以此类推，层层区别。
西周时期，分封制与宗法制的结合，形成政权与族权的结合。《左传·桓公二年》记载：“天子建
国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟，庶人工商各有分亲，皆有等衰（cuU）。”
公元前 841 年，周厉王贪财好利，为政暴虐，引发了
“国人暴动”。周厉王出逃，大臣召公、周公共同执政，
史称“共和行政”。公元前 771 年，西北游牧民族犬戎乘
西周王室内乱，攻破镐京，杀死周幽王，西周灭亡。公元
前 770 年，周平王东迁洛邑。
商和西周是我国奴隶制社会经济发展并走向繁荣的
时期。农业是主要生产部门，农业生产中主要使用木、
史料阅读
石、骨、蚌等材质的工具，青铜农具极少。商和西周实行
奴隶主土地国有制，周天子名义上占有全国的土地和臣
民，土地不能随意买卖。历史文献中所说的井田制是土地
经营的基本方式，因土地整治规则，有沟渠灌溉、道路疆
界划分，形似“井”字而得名。青铜铸造是手工业生产中
的主要部门，青铜器种类繁多，劳动人民创造了灿烂的青
方里而井，井九百亩，
其中为公田。八家皆私百
亩，同养公田。
——《孟子·滕文公上》
铜文化。
历史纵横
商周时期的奴隶买卖
据《周礼·地官·质人》记载，商周奴隶制国家设有专门掌
管奴隶和牲畜买卖的官吏，可见当时奴隶买卖的普遍。曶（hO）
鼎铭文记载了有关奴隶买卖的价格，五名奴隶的身价相当于一匹
马加一束丝。
探究与拓展
问题探究
人无于水监，当于民监。
——《尚书·酒诰》
第1课﻿﻿﻿﻿中华文明的起源与早期国家 7
统编版惟王子子孙孙永保民。
——《尚书·梓材》
上述材料反映了怎样的思想观念？有什么历史意义？
学习拓展
我国考古学家苏秉琦在《关于重建中国史前史的思
考》中说：“相对于世界其他几大历史文化系统而言，中
国文化是自我一系的；中国古代文化又是多源的；它的发
展不是一条线贯彻始终，而是多条线互有交错的网络系
统，但又有主有次。各大文化区系既相对稳定，又不是封
闭的……中国文明之所以独具特色、丰富多彩、连绵不
断，中华民族之所以能够形成一个统一的多民族国家并在
数千年来始终屹立在世界的东方，都与中国文化的传统、
中国文明的多源性有密切关系。”
阅读这段话，查阅相关史前文化遗址的考古资料，考
察其分布特点，就中华文明的多源性与统一性问题谈谈自
己的认识。