第 25 课
人民解放战争
抗日战争胜利后，国民政府派遣大批军政人员前往原
日本占领区，共接收了日伪工厂 2411 座，价值约 20 亿美
元；还接收了日本侵占的大量物资、金银等，价值在 10 亿
美元以上。这些资产完全由国民党官僚资本集团控制。国
民党接收大员们贪婪地掠夺财物，接收变成“劫收”。
争取和平民主的斗争
抗日战争胜利后，和平建国是中国人民的强烈愿望。
学习聚焦
当时的中国出现了两种不同的建国方针：中国共产党以和
抗战胜利后，存在两种
不同建国方针，中国共产党
进行了争取和平民主的斗争。
察 哈 尔
东
辽北
北
吉 林
松 江
全面内战爆发时的解放区
《双十协定》签订后共产党军队
主动撤出的解放区
国民党军侵占的解放区
宁
国民党军集结地
美军、国民党军调动方向
国民党统治区
夏
国界
地区界
远
省级界
绥
陕甘宁
宁夏
中共中央驻地
河
延安
陕
甘
肃
绥
晋
远
归绥
绥
黄
山
察
冀
晋
热 河
北平
(北京)
河
秦皇岛
渤
天津
海
北
济南 潍县
山
西
晋 冀 鲁 豫
山
东
安
沈阳
东
辽
宁
东
青岛
黄 海
四
川
重庆
河 南
西安
西
湖 北
长
中 原
湖
长沙
南
武昌
江
西
安
苏 北
江
苏中
国民党军总部
南京
苏
上海
江
徽
浙 江
东 海
福
建
琉
球
群
岛
台
湾
贵阳
芷江
云
贵
州
昆明
南
桂林
柳江
(柳州)
广
邕宁
(南宁)
西
广州
东
惠阳
香港
(英占)
广
澳门
(葡占)
琼 崖
海南岛
南
海
归绥…………… 今内蒙古呼和浩特
第25课    人民解放战争
统编版平、民主、团结为号召，主张成立联合政府，力争建成一
个新民主主义的国家；国民党打着“和平建国”的旗号，
坚持独裁和内战的方针。
学思之窗
自由自主的人民才能创造自由自主的国家。中国人民已经
觉悟，保障中国前途的唯一途径，是消灭国外国内一切束缚他
们自由自主的势力，亦唯有顺着中国人民自己的愿望，中国方
可由衰败转为兴盛，软弱变为强有力。二十世纪的政治真理，
只有自由自主的人民，才能创造自由自主的国家；只有人民有
力量，国家才有力量。……非先实行民主决无从实现统一。
——《中国民主促进会对于时局的宣言》（1946 年 1 月 4 日）
的合影
阅读这段材料，思考民主党派的建国主张。
在这种背景下，1945 年 8 月，蒋介石接连三次电邀毛
泽东到重庆举行和平谈判。中共中央决定接受邀请，争取
和平民主新局面。8 月底，毛泽东、周恩来、王若飞等乘
专机抵达重庆。
重 庆 谈 判 历 时 43 天。1945 年 10 月
10 日，国共双方代表签署了《政府与中共
代表会谈纪要》，即“双十协定”。协定
规定：坚决避免内战，建设独立、自由和
富强的新中国。
1946 年 1 月 10 日，国民党、共产党、
民主同盟、青年党和无党派人士代表参加
的政治协商会议在重庆召开，通过了和平
建国纲领案等五项协议。但是国民党六届
二中全会很快否决了这些协议。
全面内战的爆发
学习聚焦
1946 年 6 月，国民党以围攻中原解放区为起点，向解
国民党军队向解放区展开
大规模进攻，全面内战爆发。
放区展开大规模的进攻，全面内战爆发。
全面内战开始时，国民党在军队数量、军事装备、后
备资源及外来援助等方面，都明显超过中国共产党。
中共中央准确地估计国际国内形势，确定了自力更生、
以自卫战争粉碎国民党军队进攻的方针。1946 年 7 至 10 月，
人民解放军共歼灭国民党军队约 30 万人，粉碎了国民党的
全面进攻。
统编版1947 年 3 月，国民党军队发动对陕北解放区和山东解
放区的重点进攻。毛泽东、周恩来等率领中共中央和解放
军总部主动撤出延安，转战陕北。彭德怀率领的西北野战
军先后取得青化砭、沙家店等战役的胜利，粉碎了国民党
军队对陕北解放区的重点进攻；华东野战军在陈毅、粟裕
指挥下在山东孟良崮消灭国民党王牌主力整编第七十四师，
打退了敌人对山东解放区的重点进攻。
国民党政权的统治危机
全面内战爆发后，国统区财政经济逐渐陷入崩溃的境
地。为了维持战争的庞大开支，国民政府无限制地发行纸
币。1948 年前八个月纸币的发行量已经是 1937 年全年发行
量的 47 万倍。随之而来的是恶性通货膨胀，物价飞涨。
国民党的反动政策和官僚资本的巧取豪夺，使工人、
农民、城市小资产阶级受到残酷的压迫和剥削，民族资产
阶级也受到排挤和打击，广大人民的生活水平不断下降，
民不聊生。国民党在人民中的信誉一落千丈。
1946 年 11 至 12 月，在内战声中，国民党包办的“国
民大会”在南京召开。中国共产党和中国民主同盟坚决反
对，拒绝出席。出席大会的国民党代表占 85%，此外是依
附于国民党的青年党、民主社会党和若干“社会贤达”。
会议通过的《中华民国宪法》，不过是国民党专制统治和
蒋介石独裁的装饰品，进一步暴露了国民党当局坚持独裁
和内战的真面目。
史料阅读
1946 年 7 月， 国 民 党
军队的总兵力约 430 万人，
其 中 正 规 军 约 200 万 人；
人民解放军的总兵力只有
127 万人，其中野战军 61 万
人。双方总兵力的对比为
3.4 ：1。
——中共中央党史研究
室《中国共产党历史》第1卷
下册
学习聚焦
国民党的倒行逆施所导
致的经济、政治困局，表明
国民党政权面临着统治危机。
思考点
抗战胜利后国统区为什
么出现这样的状况？
历史纵横
第二条战线
以1946年冬爆发的“抗
议美军暴行”运动为标志，
一个以反对美蒋为中心的、
声势浩大的爱国民主运动
在国统区迅速兴起。这一运
动以学生为先锋，核心是反
饥饿、反内战、反迫害，逐
步发展成为配合人民解放
军作战的第二条战线。
第25课    人民解放战争
统编版新民主主义革命的胜利
学习聚焦
人民解放军取得三大战
役 的 完 全 胜 利 后， 渡 过 长
江，占领南京，国民党在大
陆的统治覆灭。
为了推动解放区的土地改革，1947 年夏，中共中央工
作委员会在河北平山西柏坡召开全国土地会议，制定了废
除封建性及半封建性剥削制度的《中国土地法大纲》。各
解放区贯彻全国土地会议的精神，掀起土地改革群众运动，
使亿万农民在政治上、经济上获得了解放。
史料阅读
平分土地利益极多，办法简单，群众拥护，外界亦很难找出理由反对此种公平办法，中农大多
数获得利益，少数分出部分土地，但同时得了其他利益（政治及一般经济利益）可以补偿，因此土
地会议应该采取彻底平分土地的方针，将农村中全部土地、山林、水利，平地以乡为单位，山地以
村为单位，除少数重要反动分子本身外，不分男女老少，在数量上（抽多补少），质量上（抽肥补
瘦）平均分配。不但土地、山林、水利平均分配，而且要将地主富农两阶级多余的粮食、耕牛、农
具、房屋及其他财富拿出来，适当地分配给农民中缺乏这些东西的人们，地主富农所得的土地财产
不超过也不低于农民所得。大规模的森林及水利工程不能分配者由政府管理。此外，同意即由土地
会议通过土地法大纲，作为向各解放区政府的建议。同时，起草一个党内决议，由中央公布。
——《中央关于彻底平分土地问题给中央工委的复示》（1947 年 9 月 6 日）
经过人民解放军一年的作战，战争形势发生重大变化。
1947年6月，刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫解放军主力 12万
人，一举突破黄河天险，千里跃进大别山，直接威胁到国
民党统治的中心南京、武汉，揭开了战略进攻的序幕。
1948 年秋，人民解放战争进入夺取全国胜利的决定性
阶段。9 月，东北野战军发动声势浩大的辽沈战役。辽沈
战役历时 52 天，歼敌 47 万余人，东北全境解放。人民解放
军从此在数量上取得对国民党军队的优势。11 月初，华东
野战军和中原野战军发起规模空前的淮海战役。淮海战役
历时 66 天，共歼灭国民党军 55 万余人，南线国民党军队的
精锐主力已被消灭，长江中下游以北广大地区获得解放。
11 月下旬，东北野战军和华北军区第二、三兵团联合发动
平津战役。平津战役历时 64 天，共歼灭和改编国民党军队
52 万余人，基本解放华北全境。毛泽东在河北平山西柏坡
世界上最小的指挥部里，指挥了世界上最伟大的人民解放
战争，并且取得了三大战役的完全胜利。
辽沈、淮海、平津三大战役，是国共两党的战略决战，
共歼灭和改编国民党军队 154 万余人，基本摧毁了国民党的
主要军事力量，为中国革命在全国的胜利奠定了基础。
1949 年春，中共在河北平山西柏坡召开七届二中全
统编版解放军进攻方向
解放军歼灭国民党军地区
国民党军增援方向
国民党军起义、投诚地区
国界
省级界
热   河
吉
长春
林
辽
北
绥
察 哈 尔
辽沈战役共歼灭国民党军47万余人
1948年9—11月
黑山
安
沈阳
远
大同
山
西
张家口
新保安
北平
（北京）
保定
天津
河
锦州
营口
辽
东
渤
宁
大连
西柏坡
石家庄
北
平津战役共歼灭和改编国民党军52万余人
1948年11月—1949年1月
黄
海
河
济南
山     东
青岛
淮海战役共歼灭国民党军55万余人
1948年11月—1949年1月
黄
郑县
（郑州）
开封
河  南
湖北
徐州
陈官庄
碾庄
河
双堆集
安
淮
徽
合肥
连云
江
南京
苏
三大战役示意图
海
会。毛泽东在会上提出了促进革命取得全国胜利的基本方
针，指出党的工作重心必须由乡村转移到城市，提出了革
命胜利后党在各方面的基本政策。毛泽东提醒全党：“夺
取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使
同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务
必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
经过三大战役，国民党在长江以北的军事力量已全
线崩溃。迫于内外压力，1949 年 1 月 21 日，蒋介石宣告引
退，由李宗仁代理其总统职务。李宗仁表示愿以中共提出
的条件为基础进行和平谈判。1949 年 4 月，以周恩来为首
席代表的中共代表团和以张治中为首席代表的国民党南京
政府代表团，在北平举行和平谈判。但国民党最终拒绝在
双方代表达成的《国内和平协定》上签字，谈判破裂。
4 月 21 日，毛泽东、朱德发出向全国进军的命令，人
民解放军百万雄师在西起湖口、东至江阴的千里战线上，分
史料阅读
1948 年 7 月至 11 月，人
民解放军共歼灭国民党军队
100 万人，使其总兵力下降
到 290 万人；人民解放军则
增加到 310 万人。至此，人
民解放军不但在质量上占有
优势，而且在数量上也取得
优势。
——中共中央党史研究
室《中国共产党历史》第1卷
下册
作报告
第25课    人民解放战争
统编版三路发起渡江战役，迅速突破长江防线。23 日，人民解放
军占领国民党统治中心南京，国民党蒋介石集团在大陆的
统治覆灭，中华民国时期结束。
安
河
第二舰队笆斗山起义
江
黄   海
省级界
河    南
淮
湖         北
汉口
武昌
长
解放军渡江
军
战役总前委
路
合肥
中
徽
军
路
西
江
九江
湖口
湖
南
南昌
江          西
南京
国民党军总部
芜湖
东路军
江阴要塞起义
江阴
苏州
苏
上海
杭州
浙       江
东
解放军第一阶段进攻方向
解放军第二阶段进攻方向
解放军第三阶段进攻方向
解放军歼灭国民党军地区
福     建
海
人民解放军渡江战役示意图
国民党因其不能解决中国社会的根本矛盾，不能应
思考点
对中国社会的发展要求，不能代表广大民众的切身利益，
结合具体史实，思考国
民党在中国大陆统治覆灭的
原因。
从而失去了民众的支持，丧失了在中国大陆的统治权。
中国共产党能够始终顺应时代发展的潮流，代表了中
国最广大人民的根本利益，得到了广大民众的支持，故能领
导人民取得中国新民主主义革命的胜利。中国人民革命的胜
利，是马克思主义普遍原理与中国革命具体实践相结合的胜
利，是毛泽东思想的胜利，从根本上改变了中国社会的发
展方向，是 20 世纪人类历史上最具影响的伟大事件之一。
探究与拓展
问题探究
（一）今年的“五一”劳动节，是中国人民走向全国
胜利的日子。向中国人民的解放者中国人民解放军全体将
士致敬！庆祝各路人民解放军的伟大胜利！
（二）今年的“五一”劳动节，是中国人民死敌蒋介
石走向灭亡的日子，蒋介石做伪总统，就是他快要上断头
台的预兆。打到南京去，活捉伪总统蒋介石！
统编版（三）今年的“五一”劳动节，是中国劳动人民和一
切被压迫人民的觉悟空前成熟的日子。庆祝全解放区和全
国工人阶级的团结！庆祝全解放区和全国农民的土地改革
工作的胜利和开展！庆祝全国青年和全国知识分子争自由
运动的前进！
（四）全国劳动人民团结起来，联合全国知识分子、自
由资产阶级、各民主党派、社会贤达和其他爱国分子，巩固
与扩大反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的
统一战线，为着打倒蒋介石，建立新中国而共同奋斗！
（五）各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召
开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民
主联合政府！
——《中共中央发布纪念“五一”劳动节口号》（1948年
4 月 30 日）
阅读上述材料，探究中共中央发布“五一”劳动节口
号的时机和意义。
学习拓展
中国现有的八个民主党派都是在民主革命时期形成
的。这些党派组建的宗旨大都为挽救民族危亡，促进社会
进步，发展民主科学。多数民主党派成立的时间是在抗日
战争到人民解放战争期间，只有中国致公党和中国农工民
主党是在这之前成立的。抗日战争胜利后，国共两党谈判
协商的政治氛围，鼓舞了各界民主人士参政的信心和勇气。
各界民主人士活跃起来，他们积极整顿组织，发表政见，
或者组建新的政党。1945 年，中国民主同盟提出了“民主
统一、和平建国”的口号，并召开了全国代表会议。同年，
中国民主建国会、中国民主促进会、九三学社成立。在民
主活动受到国民党政府压制后，它们逐渐和共产党结成同
盟。在人民解放战争走向胜利之时，台湾民主自治同盟、
中国国民党革命委员会先后成立。这些民主党派在维护和
平、反对内战的运动中发挥了重要作用。
了解相关史实，认识民主党派在民主革命中发挥的
作用。
第25课    人民解放战争
统编版第九单元
中华人民共和国成立和社会主义革命与
建设
1949 至 1978 年，是新中国进行社会主义革命和建设的
历史时期。站起来的中国各族人民在中国共产党领导下，在
新民主主义革命胜利成果的基础上，实现了从新民主主义到
社会主义的历史性转变，全面确立社会主义基本制度，为当
代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。社会
主义制度基本建立后，新中国以苏联的经验教训为鉴戒，独
立探索适合中国国情的社会主义建设道路，在曲折探索中积
累了社会主义建设的重要经验；在“一穷二白”的基础上建
立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，发展了社
会主义的经济、政治和文化，取得了举世瞩目的成就。古老
的中国以崭新的姿态屹立在世界东方。
通过本单元的学习，认识中华人民共和国成立的伟大
意义；了解新中国巩固人民政权的主要举措；认识新中国
为民主政治建设和向社会主义过渡所作出的努力；了解
20 世纪 50 至 70 年代中国探索社会主义建设道路的曲折发
展和成就，认识“文化大革命”的错误及教训；理解政治、
经济、外交、国防等领域所取得的成就在新中国历史上所
具有的开创性、奠基性意义；了解和感悟这一时期中国人
民艰苦奋斗、奋发图强的精神风貌；了解毛泽东对中国革
命和社会主义建设的贡献，认识毛泽东思想对近现代中国
的深远影响。
统编版第 26 课
中华人民共和国成立和向社会主义的过渡
1949 年 10 月 1 日，中华人民共和国开国大典在北京隆
重举行。毛泽东在天安门城楼上向全世界庄严宣告：“中华
人民共和国中央人民政府今天成立了！”“本政府为代表中
华人民共和国全国人民的唯一合法政府。”中华人民共和国
的成立，开辟了中国历史新纪元。
中华人民共和国的成立
1949 年 9 月 21 日，中国人民政治协商会议第一届全体
会议在北平中南海怀仁堂隆重开幕。中国共产党、各民主党
派、无党派人士、各人民团体、人民解放军、各地区、少数
民族、国外华侨以及特邀代表等 662 人参加了会议。
毛泽东在全体会议上致开幕词，指出：“我们的会议
是一个全国人民大团结的会议。”“我们的工作将写在人类
的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此
站立起来了。”大会一致决定采用“中华人民共和国”的国
名，通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》等重要文
华人民共和国成立
学习聚焦
中华人民共和国的成立，
开启了中华民族伟大复兴的
历史新纪元。中国人民政治
协商会议是中国共产党领导
的以工农联盟为基础的人民
民主统一战线的组织形式。
一届全体会议的代表步入会场
第26课    中华人民共和国成立和向社会主义的过渡
历史纵横
件。《中国人民政治协商会议共同纲领》规定：中华人民
毛泽东关于
人民民主专政的理论
1949 年 6 月 30 日， 毛
泽东发表《论人民民主专
政》，提出人民民主专政这
一科学概念，即“对人民内
部的民主方面和对反动派
的专政方面，互相结合起
来，就是人民民主专政”。
他认为，在现阶段的中国，
人民包括工人阶级、农民
阶级、城市小资产阶级和
民族资产阶级。工人阶级
是领导力量，工农联盟是
基础力量。毛泽东关于人
民民主专政的理论，是对
马克思主义国家学说的丰
富和发展，为新中国的建
立奠定了理论和政策基础。
共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶
级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内
各民族的人民民主专政，反对帝国主义、封建主义和官僚
资本主义，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋
斗。《中国人民政治协商会议共同纲领》是新中国的建国纲
领，具有临时宪法的作用。大会选举了中央人民政府委员
会，毛泽东为主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张
澜、高岗为副主席。
10 月 1 日，中央人民政府委员会举行第一次会议，决
议接受《中国人民政治协商会议共同纲领》为施政方针。
政府主席、副主席和委员就职，周恩来为政务院总理兼外
交部部长，中央人民政府宣告成立。下午三时，盛大的开
国大典在天安门广场举行。
中华人民共和国的成立，结束了帝国主义、封建主
义和官僚资本主义长期压迫和剥削中国各族人民的历史，
人民真正成为国家的主人，从根本上改变了中国社会的发
展方向，为实现由新民主主义向社会主义过渡创造了前提
条件。中华民族开始以崭新的姿态自立于世界民族之林，
中国历史进入新纪元。
出版的《中华人民共和
国 》 一 书 中 刊 登 的 代
国歌
统编版人民政权的巩固
新中国成立时，国民党残余军队还盘踞在华南、西南
学习聚焦
土地改革、稳定物价、剿
匪镇反、抗美援朝，是巩固人
民政权紧迫而又必要的重大决
策，为国家向社会主义转变、
实现工业化准备了条件。
地区。人民解放军仍在进行人民解放战争的后期作战，肃
清土匪和一切反革命武装。为了巩固人民政权，新中国必
须完成新解放区的土地改革，克服财政经济上的巨大困难，
应对美国发动的侵朝战争给国家带来的安全危害。
新中国刚成立时，全国尚有约占总数2/3 的农民被束缚
在封建土地制度之下。1950年夏，中央人民政府颁布《中华
人民共和国土地改革法》。到1952年底，除一部分少数民族
地区外，土地改革在全国大陆基本完成，约三亿无地少地的
农民共获得约七亿亩土地。农民从封建土地制度的束缚中彻
底解放出来，农村生产力得到大解放，为中国逐步实现工业
化扫除了障碍。1952年，全国粮食产量比1949年增加了49%。
新中国面临一个经济上千疮百孔的烂摊子。国家财政
困难，投机商人趁机抢购物资，囤积居奇，拒用人民币，
倒卖银元，加剧物价飞速上涨。为制止投机资本制造的市
场混乱，党和政府采取有力的经济措施和必要的行政、法
律等手段，同上海等大城市的投机资本进行“银元之战”
和“米棉之战”。到 1950 年春，全国物价趋于稳定，结束
了连续十几年物价暴涨的局面，人民政府赢得了全国人民
思考点
的信任。为了从根本上稳定物价，政务院通过采取统一全
国财政收支管理、物资管理、现金管理等措施实现了国家
财政经济的统一。经过一系列努力，到 1952 年底，解放前
遭到严重破坏的国民经济得到全面恢复。
毛 泽 东 说， 土 地 改 革
“是中国人民民主革命继军
事斗争以后的第二场决战”。
你怎样理解这句话？
历史纵横
“银元之战”和“米棉之战”
“银元之战”是 1949 年 6 月，人民政府为制止恶性通货膨胀、稳定物价，同投机资本进行的一场
斗争。当时拥有大量资产的投机者试图通过银元的投机来阻止人民币进入市场，严重冲击金融市场，
引起物价飞涨，以上海市斗争最为激烈。人民政府断然采取了强有力的措施，查封上海证券大楼，
逮捕进行非法交易的投机巨头和银元贩子。商店也积极配合，拒收银元。武汉、广州等地也采取相
应行动，严厉取缔和打击银元投机活动。至新中国成立时，人民币已基本占领了城乡市场。
“米棉之战”是新中国成立初期打击国内米棉投机活动的一场斗争。在“银元之战”中受到打
击的上海投机资本不甘心失败，很快转向粮食、棉纱和煤炭市场，利用物资极其匮乏的情况，大做
投机生意，引发又一次全国性涨价高潮。人民政府紧急从全国各地将大批粮食、棉纱和煤炭调往
上海、北京等大城市。当市场物价在投机商人哄抬之下达到顶点的时候，人民政府指导各地集中时
间、集中物资统一向市场抛售，同时收紧银根。暴涨的物价在市场规律的作用下迅速下跌。这次波
及地区最广、持续时间最长、涨幅最大的物价风潮，仅十天左右就被平息。人民政府经过这次斗
争，完全掌握了市场主动权。
第26课    中华人民共和国成立和向社会主义的过渡
统编版史料阅读
（ 抗 美 援 朝 战 争 的 胜
利）雄辩地证明：西方侵
略者几百年来只要在东方
一个海岸上架起几尊大炮
就可霸占一个国家的时代
是一去不复返了。
——彭德怀《关于中国
人民志愿军抗美援朝工作的
报告》（1953 年 9 月 12 日）
1950 年 6 月 25 日，朝鲜内战爆发。美国政府从其全球
战略和冷战思维出发，作出武装干涉朝鲜内战的决定，并
派遣第七舰队侵入台湾海峡，阻挠中国的统一大业。美国
还操纵联合国安理会通过决议，组成以美国为首的“联合国
军”，越过“三八线”，直逼中朝边境的鸭绿江和图们江，扩
大侵朝战争，严重威胁中国国家安全。1950 年 10 月，应朝
鲜党和政府请求，中国党和政府决定入朝作战。毛泽东派遣
以彭德怀为司令员兼政治委员的中国人民志愿军开赴朝鲜战
场，抗美援朝，保家卫国，与朝鲜军民并肩作战。经过五次
战役，中朝军队把战线稳定在“三八线”附近，美国被迫同
历史纵横
意进行谈判。志愿军入朝后，国内开展了轰轰烈烈的抗美援
“特级战斗英雄”杨根思
杨根思是江苏泰兴人，
曾任中国人民志愿军第九兵
团三连连长。在抗美援朝第
二次战役中，他所在的部队
在东线长津湖地区对敌实施
分割围歼。杨根思奉命坚守
1071.1 高地，负责切断美军
南逃退路。他们连续打退了
号称“王牌”美军的八次进
攻。当敌人再次涌上来时，
已负伤的杨根思毅然抱起炸
药包，与敌人同归于尽，用
生命和鲜血实现了“人在阵
地在”的铮铮誓言。中国人
民志愿军授予他“特级战斗
英雄”称号，朝鲜授予他
“朝鲜民主主义人民共和国
英雄”称号和金星奖章、一
级国旗勋章。
学习聚焦
新中国进行的积极外交
活动为国家建设争取到有利
的国际环境。
朝运动，有力地支援了抗美援朝战争。经过边谈边打、反复
较量，1953年 7 月，美国不得不在朝鲜停战协定上签字，中
国人民取得抗美援朝战争的伟大胜利。抗美援朝战争打出了
国威和军威，提高了新中国的国际地位。志愿军涌现出杨
根思、黄继光、邱少云、罗盛教等 30 多万英雄功臣和近
6000 个功臣集体，他们可歌可泣的英雄事迹汇成强大的民
族凝聚力，锻造了伟大抗美援朝精神，极大地鼓舞着全国人
民为保卫和建设祖国而团结奋斗。
抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世
界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。
开创独立自主的和平外交
新中国成立后，按照“一边倒”方针，先后与苏联以
及保加利亚、朝鲜、越南等十个人民民主国家建交。按照
“另起炉灶”和“打扫干净屋子再请客”的方针，新中国先
谈判再建交，同印度、印度尼西亚、缅甸、巴基斯坦以及
统编版历史纵横
新中国奉行独立自主的和平外交方针
“另起炉灶”，即不承认国民党政府同各国建立的旧的外交关系，对于驻在旧中国的各国使节，只
当作普通侨民对待，不作为外交代表对待，以便在新的基础上经过谈判同各国另行建立新的外交关系。
“打扫干净屋子再请客”，即不急于取得帝国主义对新中国的承认，帝国主义在华特权必须取
消，中华民族的独立解放必须实现。
“一边倒”，即新中国站在社会主义和世界和平民主阵营一边。
瑞典、丹麦、瑞士、芬兰建交。中华人民共和国迎来一次
学思之窗
建交高潮。同时，新中国取消帝国主义在中国的特权。
1954 年 4 月，讨论朝鲜问题和印度支那问题的日内瓦
会议召开。新中国首次以五大国之一的地位和身份参加这
次讨论国际问题的重要会议。朝鲜问题因为美国的阻挠未
达成任何协议。印度支那问题由于中国作出的努力得以政
治解决，显示了刚刚登上国际舞台的新中国在通过谈判解
决国际争端、维护世界和平方面所起的积极作用。
1953 年 12 月，中印两国就历史上遗留下来的一些问
题举行谈判，周恩来在接见印度代表团时第一次提出和平
共处五项原则，得到印度方面的赞同，并写入两国的协定。
1954 年 6 月，在日内瓦会议休会期间，周恩来应邀访问印
度和缅甸。中印、中缅双方总理在联合声明中，正式倡议
将和平共处五项原则作为国际关系的准则。和平共处五项
原则的措辞前后稍有改变，最终确定为互相尊重主权和领
土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。
1955 年 4 月，亚非会议在印度尼西亚万隆举行。这是
战后第一次没有西方殖民国家参加的国际会议。会议上，
中国提出并坚持“求同存异”的方针，推动会议朝着达成
协议的方向前进，避免了可能走上歧路的危险。中国代表
和 平 共 处 五 项 原 则 生
动反映了联合国宪章宗旨和
原则，并赋予这些宗旨和原
则以可见、可行、可依循的
内涵。和平共处五项原则中
包 含 四 个“ 互 ” 字、 一 个
“共”字，既代表了亚洲国
家对国际关系的新期待，也
体现了各国权利、义务、责
任相统一的国际法治精神。
—— 习 近 平《 弘 扬 和
平共处五项原则  建设合作
共赢美好世界——在和平共
处五项原则发表 60 周年纪
念大会上的讲话》（2014 年
6 月 28 日）
结合历史与现实，谈谈
你对这段话的理解。
史料阅读
周恩来在亚非会议的补
充发言中说：中国代表团参
加会议的目的“是来求团结
而不是来吵架的”，“是来求
同而不是来立异的”，“我们
的会议应该求同而存异”。
——《周恩来年谱（1949
—1976）》上卷
第26课    中华人民共和国成立和向社会主义的过渡
统编版团还进行了卓有成效的工作，为进一步开展同亚非各国的
友好合作关系创造了条件。亚非会议后，中国独立自主的
和平外交取得了新进展。从 1954 年 9 月至 1956 年，中国与
挪威、南斯拉夫、阿富汗、尼泊尔、埃及、叙利亚、也门
等国建交，同英国、荷兰建立了代办级外交关系。
社会主义基本制度的建立
1953 年，中国共产党根据国内经济、政治条件及国际
形势的变化，提出过渡时期总路线，实施发展国民经济的
第一个五年计划，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐
步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义
改造。
过渡时期中，我国成功开辟出一条适合自身特点的
社会主义改造道路。1956 年底，我国基本上完成了对农
业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，标志着生
产资料公有制占绝对优势的社会主义经济制度在我国初步
建立起来。经过有计划的社会主义经济建设，第一个五年
计划提前完成，我国开始改变工业落后的面貌，人民生活
水平得到提高。
1954 年 9 月，第一届全国人民代表大会在北京举行。
大会通过了《中华人民共和国宪法》。这是一部社会主义
类型的宪法，体现了人民民主原则和社会主义原则。大会
确立的人民代表大会制度是根本政治制度，中国共产党领
导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度是基本
政治制度，它们初步构成了我国社会主义的政治制度体系。
学习聚焦
社会主义基本制度的建
立，是中国历史上最深刻的社
会变革，为当代中国的一切发
展和进步奠定了制度基础。
劳动竞赛号召
思考点
为什么国家要对生产资料
私有制进行社会主义改造？
20 多万人庆祝社会主义改造胜利大会
上，工商界代表向毛泽东呈送喜报
代表大会第一次会议在北京隆重召开。从左至右依次为：董必
武、周恩来、李济深、刘少奇、毛泽东、朱德、宋庆龄、张
澜、林伯渠
统编版中国共产党团结带领人民完成社会主义革命，确立
社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族
有史以来最为深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步
奠定了根本政治前提和制度基础。
在建立中华人民共和国和社会主义制度的过程中，
毛泽东发挥了独特的作用。毛泽东思想不仅是新民主主义
革命的指导思想，也是社会主义革命、社会主义建设的指
导思想。
探究与拓展
问题探究
第一条　中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农
联盟为基础的人民民主国家。
第二条　中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行
使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
全国人民代表大会，地方各级人民代表大会和其他国
家机关，一律实行民主集中制。
…………
第二十一条　中华人民共和国全国人民代表大会是最
高国家权力机关。
第二十二条　全国人民代表大会是行使国家立法权的
唯一机关。
第二十三条　全国人民代表大会由省、自治区、直辖
市、军队和华侨选出的代表组成。
全国人民代表大会代表名额和代表产生办法，包括少
数民族代表的名额和产生办法，由选举法规定。
——1954 年《中华人民共和国宪法》
结合《中华人民共和国宪法》条文，理解人民代表
大会制度是我国的根本政治制度。
学习拓展
运用唯物史观，阐述中华人民共和国成立的伟大历
史意义。
第26课    中华人民共和国成立和向社会主义的过渡
统编版第 27 课
社会主义建设在探索中曲折发展
1956 年以基本完成对生产资料私有制的社会主义改造
和开始探索中国自己的建设社会主义道路而被载入史册。
社会主义工业化已取得重大进展，社会主义基本制度在中
国已经建立起来。中国的经济、政治和文化应该怎样建设
和发展，这是全党面临的全新课题。中共八大的召开，标
志着中国共产党探索中国自己的建设社会主义的道路取得
初步成果。
全面建设社会主义
学习聚焦
在全面建设社会主义时
期，中国人民走自己的路，
探 索 适 合 中 国 国 情 的 社 会
主 义 建 设 道 路， 取 得 了 伟
大成就。
1956 年，中共八大召开。大会宣布：我国无产阶级同
资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，国内的主要矛盾已
经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不
能满足人民需要的状况之间的矛盾。党和全国人民当前的
主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快
地从落后的农业国变为先进的工业国。这是我国建设社会
主义道路的一次成功探索。
历史纵横
“百花齐放、百家争鸣”方针的提出
1956 年 4 月 28 日，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上
作总结发言：“‘百花齐放、百家争鸣’，我看这应该成为我们
的方针。艺术问题上百花齐放，学术问题上百家争鸣。”在随
后召开的最高国务会议第七次会议上，他正式提出了“百花齐
放、百家争鸣”的方针，并作了阐释：现在春天来了嘛，一百
种花都让它开放，不要只让几种花开放，还有几种花不让它开
放，这就叫百花齐放。百家争鸣，是说春秋战国时代，二千年
以前那个时候，有许多学派，诸子百家，大家自由争论。现在
我们也需要这个。在中华人民共和国宪法范围之内，各种学术
思想，正确的，错误的，让他们去说，不去干涉他们。
此后，“百花齐放、百家争鸣”成为我国促进艺术发展和
科学进步，促进社会主义文化繁荣的指导方针。
统编版1957 年春，毛泽东提出关于正确处理人民内部矛盾
的重要思想，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活
的主题。这个论述为认识中国基本国情奠定了理论基础。
接着，全党整风运动和全国反右派斗争开展起来，但反右
派斗争被严重扩大化了。
学思之窗
国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们
的事业必定要胜利的基本保证。
——毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（1957年）
你怎样理解毛泽东的这段话？
史料阅读
我 们 一 定 要 努 力 把 党
内党外、国内国外的一切
积 极 的 因 素， 直 接 的、 间
接的积极因素，全部调动
起来，把我国建设成为一
个强大的社会主义国家。
——毛泽东《论十大关
系》，《毛泽东文集》第 7 卷
1958 年，中共中央提出“鼓足干劲、力争上游、多快
好省地建设社会主义”的总路线，在全国掀起了“大跃进”
和人民公社化运动。总路线反映了广大人民迫切要求改变
我国经济文化落后状况的普遍愿望，但由于片面追求经济
建设高速度，忽视了客观的经济规律。加上对社会主义建
思考点
20 世 纪 60 年 代 初 国 家
对国民经济进行各项调整的
意义是什么？
设经验不足，以及当时的自然灾害等因素，1959 至 1961 年，
我国经济发生了严重困难。
史料阅读
为了克服困难，从 1960 年冬开始，中共中央对国民
经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，同时对政
治、文化、教育、科研、民族、知识分子等方面的政策进
行重要调整。1962 年初召开的七千人大会比较深入地总结
了经验，取得了重要成果。1962 年下半年到 1965 年，国
民经济稳步增长，接近并超过新中国成立以来最高水平。
1964 年，三届全国人大一次会议提出建设“四个现代化”
的伟大目标，极大地激发了亿万人民建设社会主义国家的
积极性。
毛 泽 东 在 1961 年 末 中
共中央召开工作会议期间
讲道：
这 十 二 年， 恐 怕 还 是
做对了的是主要的，占第
一 位， 错 误 占 第 二 位。 我
们十二年，已经有了两方
面 的 经 验， 这 就 更 强 了，
而不是更弱了。
——《毛泽东年谱（1949
—1976）》第5卷
第27课    社会主义建设﻿在探索中曲折发展
统编版“文化大革命”
学习聚焦
“文化大革命”的理论和
实践都是错误的。
20 世纪 60 年代中期，毛泽东认为党和国家面临着资本
主义复辟的现实危险。为此，他强调“以阶级斗争为纲”，
想通过发动“文化大革命”来防止资本主义复辟。
“文化大革命”在 1966 年春夏全面发动起来后，陈伯
达、江青、康生、张春桥等组成的中央文革小组趁机煽动
“打倒一切”和“踢开党委闹革命”。1967 年初，“全面夺
权”的“一月风暴”发生。许多地方出现造反派组织的打、
砸、抢事件，学校停课，工厂停工，党政机关受到冲击，
大批领导干部和知识分子遭到批判和揪斗，社会和生产秩
序陷于混乱。内乱局面引起老一辈革命家和广大党员、干
部、群众的严重忧虑和愤怒。他们对江青等人的倒行逆施
进行了针锋相对的斗争，但遭到了压制和打击。
1969 年 4 月，中共九大召开。1971 年 9 月，林彪反革
命集团策动武装政变，阴谋夺取最高权力。毛泽东、周恩
来粉碎了这次政变。1972 年，周恩来在毛泽东的支持下主
持中央日常工作，批判极左思潮，使各项工作出现转机，
但遭到江青等人的反对。1975 年，周恩来病重，邓小平主
持中央日常工作，  领导进行了各方面的整顿，经济形势有
了明显好转。这些整顿实际上是后来拨乱反正的预演。江
青等人极力反对邓小平领导的整顿，使国民经济再度恶化。
史料阅读
尽 管 毛 主 席 过 去 有 段
时间也犯了错误，但他终
究是中国共产党、中华人
民 共 和 国 的 主 要 缔 造 者。
拿他的功和过来说，错误
毕竟是第二位的。他为中
国人民做的事情是不能抹
杀的。从我们中国人民的
感情来说，我们永远把他
作为我们党和国家的缔造
者来纪念。
—— 邓 小 平《 答 意 大
利记者奥琳埃娜·法拉奇
问》，《邓小平文选》第 2 卷
人 民 群 众 对“ 四 人 帮 ” 的 抵 制、 抗 争 进 一 步 发 展。
1976 年 9 月，毛泽东逝世，江青反革命集团加紧夺取党和
国家最高领导权的阴谋活动。同年 10 月，中央政治局执
统编版行党和人民的意志，毅然粉碎了江青反革命集团，结束了
“文化大革命”这场灾难。实践证明，“文化大革命”不是
任何意义上的革命或社会进步，而是一场由领导者错误发
动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重
灾难的内乱。
伟大的建设成就
从新中国成立到改革开放前的这段历史，是中国共
产党领导人民艰辛探索适合中国国情的社会主义道路的时
期。虽然经历了严重曲折，但从总体上看，全党、全国人
民坚持自力更生，艰苦奋斗，战胜各种困难，取得了举世
瞩目的重要成果。
我国在工业、农业、科技、国防、外交、文化教育
等方面取得了巨大成就。从“一五”时期起到“四五”时
期，我国逐步建成了一批门类比较齐全的基础工业项目，
涉及冶金、汽车、机械、煤炭、石油、电力、通信、化
工、国防等诸多领域，为国民经济的进一步发展打下了坚
实的基础，建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经
济体系。大规模的三线建设不仅增强了国防力量，而且改
善了工业布局。我国成功地爆炸了原子弹、氢弹，试制并
成功发射了中远程弹道导弹和人造卫星。这期间建设起来
的一些基础设施、基础项目和大中型企业，至今仍在国民
经济和社会生活中发挥着重要作用。
同时，通过兴修水利、开展农田基本建设、培育推广
良种、提倡科学种田，我国较大幅度地提高了粮食生产水
平和抵御自然灾害的能力。人民物质生活和文化生活水平
学习聚焦
社会主义建设在曲折探
索中仍取得伟大成就，具有
开创性、奠基性意义。
历史纵横
三线建设
20 世 纪 60 年 代 前 期， 面 对
日趋紧张的国际形势和美、苏
日益严峻的战争威胁，党中央、
毛泽东作出重大战略决策：从经
济建设和国防建设的战略布局考
虑， 将 全 国 划 分 为 一、 二、 三
线，将建设的重点放在西南、西
北。“备战、备荒、为人民”成
为 20 世纪六七十年代我国经济
发 展 的 重 要 指 导 方 针。1965 至
1975 年， 三 线 地 区 共 完 成 基
本 建 设 投 资 1269.67 亿 元， 占
同期全国基本建设投资总额的
43.5 ％。 全 国 近 1500 家 大 型 企
业中，三线地区占到 40％以上。
从总体上看，三线建设是推进
我 国 现 代 化 进 程 的 重 要 步 骤，
对于提高国家的国防能力和改
善我国国民经济布局，推进中
西部落后地区的经济社会发展
具有重要意义。
第27课    社会主义建设﻿在探索中曲折发展
统编版▲ 王进喜日记
学思之窗
20 世 纪 60 年 代 初， 大 庆 工 人 吃 大 苦， 耐 大 劳， 坚 持“ 三 老 四
严”“四个一样”（即对待革命事业，要当老实人，说老实话，办老实
事。对待工作，要有严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪
律。对待革命工作要做到：黑天和白天一个样，坏天气和好天气一个
样，领导不在场和领导在场一个样，没有人检查和有人检查一个样）和
“爱国、创业、求实、奉献”的精神风貌，出色地完成石油会战，摘掉
了中国贫油的帽子。
结合这一材料，思考为什么说艰苦奋斗、奋发图强是那个年代的时
代精神。
得到逐步提高。教育事业取得长足进步，医疗卫生事业也
得到蓬勃发展。劳动者的整体素质有了很大提高，全国经
济、文化建设等各方面的骨干力量大批地成长起来。在社
会主义建设中，广大人民自力更生、艰苦奋斗，涌现出无
数先进典型和英雄模范人物，形成了具有特定内涵的时代
精神。“铁人”王进喜、党的好干部焦裕禄、解放军好战士
雷锋等，都是其中的典型代表。以李四光、钱学森、邓稼
先、华罗庚等为代表的一批著名科学家，在科技事业和经
济文化建设事业中作出重大贡献，成为知识分子的杰出代
表。这一时期形成的崇尚劳动、敬业守信、精益求精、敢
于创新的劳模精神不断激励着人们。
20 世纪 70 年代，中国外交打开新局面，迎来了新中国
成立以来与世界各国建交的又一次高潮。与中国建交国家
的数量从 1965 年的 49 个增加到 1976 年的 111 个。其中，大
统编版多数是发展中国家。1971 年，中华人民共和国恢复在联合
国的一切合法权利。1972 年，中美两国结束了长期敌对状
态，开始走向关系正常化；中日正式建交。这些外交成就
极大地改善了中国的安全环境，拓展了外交活动的舞台。
这些成就在新中国历史上都具有开创性、奠基性的
意义，为新的历史时期开创中国特色社会主义道路提供
了物质基础、宝贵经验和理论准备。
学思之窗
毛泽东同志为中国新民主主义革命的胜利、社会主义革命的成功、社会主义建设的全面展开，
为实现中华民族独立和振兴、中国人民解放和幸福，作出了彪炳史册的贡献。
…………
毛泽东思想以独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想教育了几代中国共产党
人，它培养的大批骨干，不仅在新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设时期发挥了重要
作用，也为新的历史时期开创和建设中国特色社会主义发挥了重要作用。
——习近平《在纪念毛泽东同志诞辰 120 周年座谈会上的讲话》（2013 年 12 月 26 日）
为什么说毛泽东是探索中国社会主义建设道路的开创者？
探究与拓展
问题探究
社会主义革命已经使我国大大缩短了同发达资本主义
国家在经济发展方面的差距。我们尽管犯过一些错误，但
我们还是在三十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有
取得过的进步。
——  邓小平《坚持四项基本原则》，《邓小平文选》
第 2 卷
通过邓小平这一结论，我们可以得到怎样的启示？
学习拓展
查找资料，进一步认识建立独立的、比较完整的工
业体系和国民经济体系的重要意义。
第27课    社会主义建设﻿在探索中曲折发展
统编版第十单元
改革开放与社会主义现代化建设新时期
1978 年 12 月中共十一届三中全会以后，中国进入改革
开放和社会主义现代化建设新时期。中国共产党领导各族
人民，开创并发展了中国特色社会主义，各方面都取得举
世瞩目的巨大成就，正在向着全面建成小康社会和实现“两
个一百年”奋斗目标迈进。中共十九大指出，中国特色社
会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日
益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
通过本单元的学习，认识真理标准问题讨论和中共
十一届三中全会的历史意义；认识改革开放以来中国在各
个领域取得的成就、综合国力及国际影响力的不断提高；
认识“一国两制”对实现祖国完全统一的重大意义；认识
邓小平理论对建设中国特色社会主义的重要指导意义；认
识“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我
国社会主义自我完善和发展的强大理论武器；认识科学发
展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现；
认识中国特色社会主义进入新时代的重大意义，认清我国
发展新的历史方位；认识习近平新时代中国特色社会主义
思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行
动指南；形成对中国特色社会主义道路、理论体系、制度、
文化的形成过程及意义的系统认识。
统编版第 28 课
中国特色社会主义道路的开辟与发展
1978 年 5 月，真理标准问题的讨论在全国范围内展开。
在邓小平的支持下，这次讨论强调实践是检验真理的唯一
标准，否定了“两个凡是”的错误观点，重新确立了实事
求是的马克思主义思想路线，纠正了长期以来束缚人们的
“左”的错误，成为拨乱反正和改革开放的思想先导，为历
史性转折作了重要的思想理论准备。
伟大的历史转折
1978 年 12 月，中共十一届三中全会在北京召开。全会
以邓小平的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》重
要讲话为指导，决定停止使用“以阶级斗争为纲”的错误
口号，作出把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设
上来、实行改革开放的历史性决策。全会重新确立了党的
思想路线、政治路线和组织路线，恢复了党的民主集中制
的优良传统，审查解决了历史上遗留的一批重大问题和一
些重要领导人的功过是非问题。中共十一届三中全会，实
现了新中国成立以来党和国家历史上具有深远意义的伟大
转折，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。
真理的唯一标准》评论员文章
学习聚焦
以中共十一届三中全会
为起点，中国进入了改革开
放和社会主义现代化建设新
时期。拨乱反正有效地调动
了社会各阶层人员的积极性，
为改革开放奠定了必不可少
的社会基础和群众基础。
第28课    中国特色社会主义道路的开辟与发展
统编版史料阅读
实 现 四 个 现 代 化 是 一
场深刻的伟大的革命。在
这场伟大的革命中，我们
是在不断地解决新的矛盾
中 前 进 的。 因 此， 全 党 同
志一定要善于学习，善于
重新学习。
—— 邓 小 平《 解 放 思
想， 实 事 求 是， 团 结 一 致
向 前 看 》，《 邓 小 平 文 选 》
第 2 卷
中共十一届三中全会以后，党和国家按照实事求是、
有错必纠的原则加快平反冤假错案的步伐。“文化大革命”
中受到迫害的各级党、政、军机关干部陆续得到平反，受
到打击、诬陷或迫害的民主党派人士和知识分子等也恢复
了名誉。国家还改正了错划右派分子的案件，摘掉地主、
富农分子的帽子，为国民党起义投诚人员落实政策，将小
商小贩、手工业者等劳动者同原工商业者区别开来，支持
民主党派恢复活动，认真落实民族政策和宗教政策，重申
侨务政策，等等。
1981 年 6 月，中共十一届六中全会在北京举行。全会
审议和通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，
科学总结了新中国成立 32 年来的历史，对统一全党思想，
开展改革开放新的伟大革命，打下了重要的思想基础。
随着社会主义民主法制建设的恢复和发展，1982 年
底，五届全国人大五次会议表决通过了《中华人民共和国
宪法》。这部宪法增加了适应改革开放和社会主义现代化
建设的新规定，标志着我国社会主义民主政治建设进入新
的阶段。
1980 年 2 月，中共十一届五
中全会为刘少奇平反昭雪，完全
推翻了强加给刘少奇的种种罪
名，恢复了刘少奇作为伟大的马
克思主义者和无产阶级革命家、
党和国家主要领导人的名誉。刘
少奇冤案的平反，推动了拨乱反
正、平反冤假错案的进程。
改革开放进程
学习聚焦
改革在农村、城市取得
突破，建立社会主义市场经
济 体 制， 加 入 世 界 贸 易 组
织，经济总量跃升至世界第
二位。
改革首先在农村取得突破。家庭联产承包责任制在全
国各地逐步推广开来。到 1983 年，农业总产值年均增长
率近 8%，农民收入明显增加。城市经济体制改革按照逐步
扩大国有企业经营自主权、实行政企分开原则，进行城市
经济体制改革综合试点。对外开放迈出重大步伐。1980 年
5 月，中央决定在深圳、珠海、汕头、厦门设立经济特区，
采取多种形式吸引和利用外资，学习国外先进技术和经营
管理方法。1984 年，中央进一步决定开放 14 个沿海港口
城市。
1982 年，邓小平在中共十二大开幕词中提出了“建设
有中国特色的社会主义”重大命题。1987 年，中共十三大
提出了社会主义初级阶段的理论，确立了“一个中心，两
个基本点”的基本路线。1992 年，邓小平发表南方谈话，
为中共十四大的召开作了重要的思想理论准备。中共十四
大明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场
经济体制。我国按照建立现代企业制度的总体思路推进国
有企业改革，大力推进财政、税收、外贸、外汇、价格、
住房、社会保障等方面的体制改革。我国还建立起一批经
济技术开发区和保税区，形成从沿海到沿江，从沿边到内
陆，多层次、多渠道、多种形式的全方位对外开放的新格
局。2000 年 10 月，中共十五届五中全会提出实施“走出
去”战略，后来发展成为“引进来”和“走出去”相结合
的开放战略。2001 年 12 月，中国正式加入世界贸易组织，
使中国更深层次地参与经济全球化进程，参与国际规则的
制定。
历史纵横
“三步走”发展战略
中 共 十 三 大 从 社 会 主
义初级阶段理论出发，制
定了社会主义现代化建设
“三步走”发展战略：第一
步， 到 20 世 纪 80 年 代 末，
实现国民生产总值比1980年
翻一番，解决人民的温饱
问题；第二步，到 20 世纪
末，使国民生产总值再增
长一倍，人民生活达到小
康水平；第三步，到 21 世
纪中叶，人均国民生产总
值达到中等发达国家水平，
人民生活比较富裕，基本
实现现代化。
中国国家馆日升旗仪式在世博园中国馆前广场举行。
进入 21 世纪，改革开放向重点领域和关键环节稳步推
进，国民经济迈上新台阶。到 2010 年，中国国内生产总值
超过 40 万亿元，经济总量跃升至世界第二位，成为仅次于
美国的第二大经济体。
思考点
改革开放是决定当代中
国命运的关键一招。谈谈你
对这句话的理解。
第28课    中国特色社会主义道路的开辟与发展
统编版“一国两制”与祖国统一大业
学习聚焦
完成祖国统一大业，是
中华民族的根本利益所在。
20 世纪 80 年代初，邓小平提出“一个国家，两种制
度”的构想，就是在一个中国前提下，国家主体坚持社会
主义制度，香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长
史料阅读
“一国两制”是党领导
人民实现祖国和平统一的
一项重要制度，是中国特
色社会主义的一个伟大创
举。 必 须 坚 持“ 一 国 ” 是
实行“两制”的前提和基
础，“两制”从属和派生于
“一国”并统一于“一国”
之内。
——《 中 共 中 央 关 于
坚持和完善中国特色社会
主义制度  推进国家治理体
系和治理能力现代化若干
重大问题的决定》（2019 年
10 月 31 日）
学思之窗
2003 年， 中 央 政 府 先
后与 香港、澳门特别行政
区 政 府 签 署 内 地 与 香 港、
澳门关于建立更紧密经贸
关系 的安排：实现货物贸
易零 关税；扩大服务贸易
市场 准入；实行贸易投资
便利 化。此后又签署多个
补充协议。
想一想，这一系列协议
的签署及实施，对深化内地
和香港、澳门的交流合作起
到怎样的作用。
期不变。在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。
1984 年 12 月和 1987 年 4 月，中国政府分别同英国和
葡萄牙政府签署了中英、中葡联合声明。1997 年 7 月 1 日，
中英两国政府完成香港政权交接仪式，中国对香港恢复行使
主权，中华人民共和国香港特别行政区正式成立。1999 年
12 月 20 日，中国对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳
门特别行政区正式成立。香港、澳门的回归，标志着祖国
统一大业向前迈出重要一步。
1979 年元旦全国人大常委会发表《告台湾同胞书》
后，中国政府推动大陆同台湾同胞的经济技术交流与合作，
促进双方人员往来。1992 年 11 月，大陆海峡两岸关系协会
与台湾海峡交流基金会的代表在香港会晤，达成了在处理
两岸事务性交涉中“海峡两岸均坚持一个中国原则”的重
要共识，后被称为“九二共识”。
统编版历史纵横
关于台湾回归祖国、实现和平统一的九条方针政策
1981 年 9 月 30 日，全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英进一步阐明关于台湾回归祖国、
实现和平统一的九条方针政策：
（一）为了尽早结束中华民族陷于分裂的不幸局面，我们建议举行中国共产党和中国国民党
两党对等谈判，实行第三次合作，共同完成祖国统一大业。双方可先派人接触，充分交换意见。
（二）海峡两岸各族人民迫切希望互通音讯、亲人团聚、开展贸易、增进了解。我们建议双方共
同为通邮、通商、通航、探亲、旅游以及开展学术、文化、体育交流提供方便，达成有关协议。
（三）国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队。中央政府不
干预台湾地方事务。（四）台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同外国的经济、文化关
系不变。私人财产、房屋、土地、企业所有权、合法继承权和外国投资不受侵犯。（五）台湾当局
和各界代表人士，可担任全国性政治机构的领导职务，参与国家管理。（六）台湾地方财政遇有困
难时，可由中央政府酌情补助。（七）台湾各族人民、各界人士愿回祖国大陆定居者，保证妥善安
排，不受歧视，来去自由。（八）欢迎台湾工商界人士回祖国大陆投资，兴办各种经济事业，保证
其合法权益和利润。（九）统一祖国，人人有责。我们热诚欢迎台湾各族人民、各界人士、民众团
体通过各种渠道、采取各种方式提供建议，共商国是。
1993 年 4 月，海协会会长汪道涵、台湾海基会董事长
辜振甫在新加坡举行会谈。汪辜会谈标志着两岸关系发展
迈出了重要一步。经过海峡两岸同胞的共同努力，两岸往
来日渐频繁，民间交往不断扩大，经贸合作蓬勃发展。
2005 年 3 月，十届全国人大三次会议高票通过《反分
裂国家法》，充分体现了党和国家以最大诚意和尽最大努力
争取和平统一的一贯立场，表现了反对和遏制“台独”分
裂势力分裂国家、维护国家统一与领土完整的坚强决心。
2015 年 11 月 7 日，两岸领导人习近平、马英九在新加坡会
面，就进一步推进两岸关系和平发展交换意见。这是1949年
以来两岸领导人的首次会面，翻开了两岸关系历史性一页。
第28课    中国特色社会主义道路的开辟与发展
统编版探究与拓展
问题探究
为了迎接社会主义现代化建设的伟大任务，会议回顾
了建国以来经济建设的经验教训。会议认为，毛泽东同志
一九五六年总结我国经济建设经验的《论十大关系》报告中
提出的基本方针，既是经济规律的客观反映，也是社会政治
安定的重要保证，仍然保持着重要的指导意义。实践证明，
保持必要的社会政治安定，按照客观经济规律办事，我们的
国民经济就高速度地、稳定地向前发展，反之，国民经济就
发展缓慢甚至停滞倒退。现在，我们实现了安定团结的政治
局面，恢复和坚持了长时期行之有效的各项经济政策，又根
据新的历史条件和实践经验，采取一系列新的重大的经济措
施，对经济管理体制和经营管理方法着手认真的改革，在自
力更生的基础上积极发展同世界各国平等互利的经济合作，
努力采用世界先进技术和先进设备，并大力加强实现现代化
所必需的科学和教育工作。因此，我国经济建设必将重新高
速度地、稳定地向前发展，这是毫无疑义的。
——《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会
议公报》 （1978 年 12 月 22 日通过）
1978 年，在邓小平先生倡导下，以中共十一届三中全
会为标志，中国开启了改革开放历史征程。从农村到城市，
从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，40 年众
志成城，40 年砥砺奋进，40 年春风化雨，中国人民用双手
书写了国家和民族发展的壮丽史诗。
——习近平《开放共创繁荣  创新引领未来——在博
鳌亚洲论坛 2018 年年会开幕式上的主旨演讲》（2018 年 4 月
10 日）
运用唯物史观，阐述中共十一届三中全会的历史意义。
学习拓展
搜集相关资料，结合所学知识，探讨“一国两制”的
由来、发展及实践意义。
统编版第 29 课
改革开放以来的巨大成就
改革开放 40 多年来，中国社会主义现代化建设取得历
史性成就，综合国力不断增强，科技创新能力持续提升。
外交全方位布局，形成面向未来、放眼全球的中国特色大
国外交，为全球治理体系的改革与完善贡献中国方案。
中国特色社会主义理论体系的形成与发展
一瞬间
中国特色社会主义理论体系，是包括邓小平理论、
学习聚焦
“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特
色社会主义思想在内的科学理论体系。
1978 年中共十一届三中全会以后，以邓小平同志为主
要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面
的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济
建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的
新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、
政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义
中国特色社会主义理论
体系，是中国共产党领导改
革开放和社会主义现代化建
设伟大实践的理论结晶，是
坚持和发展中国特色社会主
义的行动指南。
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版的基本问题，创立了邓小平理论。邓小平理论指引着我国
社会主义现代化事业不断前进。在 1997 年中共十五大上，
邓小平理论被写入党章，并被确立为党的指导思想。
1989 年中共十三届四中全会以后，以江泽民同志为主
要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践
中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设
什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝
贵经验，形成了“三个代表”重要思想。始终做到“三个
代表”是中国共产党的立党之本、执政之基、力量之源。
在 2002 年中共十六大上，“三个代表”重要思想被写入党
章，并被确立为党的指导思想。
中共十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共
产党人，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下
统编版实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为
本、全面协调可持续发展的科学发展观。科学发展观是马
克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克
思主义中国化的重大成果。在 2007 年中共十七大上，科学
发展观被写入党章。
2012 年，中国共产党第十八次全国代表大会在北京举
行。大会明确坚定不移走中国特色社会主义道路，夺取中
国特色社会主义新胜利的基本要求。大会根据我国经济社
会发展实际，在中共十六大、十七大确定的全面建设小康
社会目标的基础上提出全面建成小康社会的新要求，把党
的宏伟目标、国家的发展前景、民族的复兴伟业与人民的
幸福生活紧密联系在一起，集中体现了全党全国各族人民
对美好生活的向往。在会上，科学发展观被确立为党的指
导思想。在中共十八届一中全会上，习近平当选为中共中
央总书记。
2017 年，中国共产党第十九次全国代表大会在北京召
开。大会明确指出，经过长期努力，中国特色社会主义进
入了新时代。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这是
关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要
求。大会确立习近平新时代中国特色社会主义思想为中国
共产党必须长期坚持的指导思想。习近平新时代中国特色
社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平
理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，
历史纵横
“五位一体”总体布局和
“四个全面”战略布局
“五位一体”总体布局，
即建设中国特色社会主义
的总体布局，是经济建设、
政 治 建 设、 文 化 建 设、 社
会建设、生态文明建设五
位一体。
“四个全面”战略布局，
即建设中国特色社会主义的
战略布局，是全面建成小康
社会、全面深化改革、全面
依法治国、全面从严治党。
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版学思之窗
是马克思主义中国化的最新成果，是中国特色社会主义理
党 的 十 八 大 以 来， 中
国特色社会主义进入新时
代，我们……战胜一系列重
大风险挑战，实现第一个百
年奋斗目标，明确实现第二
个百年奋斗目标的战略安
排，党和国家事业取得历史
性成就、发生历史性变革，
为实现中华民族伟大复兴提
供了更为完善的制度保证、
更为坚实的物质基础、更为
主动的精神力量。中国共产
党和中国人民以英勇顽强的
奋斗向世界庄严宣告，中华
民族迎来了从站起来、富起
来到强起来的伟大飞跃，实
现中华民族伟大复兴进入了
不可逆转的历史进程！
—— 习 近 平《 在 庆 祝
中国共产党成立 100 周年大
会上的讲话》（2021 年 7 月
1 日）
结合所学知识，谈谈你
对上述材料的理解。
论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族
伟大复兴而奋斗的行动指南。在习近平新时代中国特色社
会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽
伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚定中国特
色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，
为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
史料阅读
从现在到二〇二〇年，是全面建成小康社会决胜期……
从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排……
第一个阶段，从二〇 二〇年到二〇 三五年，在全面建成
小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代
化……
第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现
代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐
美丽的社会主义现代化强国。
——习近平《决胜全面建成小康社会   夺取新时代中国特
色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会
上的报告》（2017 年 10 月 18 日）
2018 年 3 月 11 日，第十三届全国人民代表大会第一次
会议表决通过了《中华人民共和国宪法修正案》。这次宪
法修改把中共十九大确定的重大理论观点和重大方针政策，
特别是习近平新时代中国特色社会主义思想载入国家根本
法，体现了党和国家事业发展的新成就、新经验、新要求，
在总体保持宪法的连续性、稳定性、权威性的基础上推动
了宪法与时俱进、完善发展。
综合国力不断提升
学习聚焦
国民经济保持着快速增
长，基础建设走在世界前列，
国防和军队改革取得历史性
突破。
改革开放 40 多年来，中国国民经济一直保持着快速
增长。2020 年，中国经济总量突破 100 万亿元。2013 年至
2019 年，中国对全球经济增长的年均贡献率接近 30%。中
国的外汇储备超过 3 万亿美元，位居全球第一。中国的国
际竞争力持续增强。
(cid:8006)(cid:698)(cid:803)(cid:5055)(cid:1035)(cid:8007)
元
美
亿
万
/
值
总
产
生
内
国
(cid:2290)(cid:843)
年份
(cid:727)(cid:1678)
(cid:5055)(cid:1678)
(cid:3014)(cid:3125)
中国的基础设施建设在众多领域走在世界前列。高速
铁路运营总里程达到 3.8 万千米，高速公路里程突破 15.5
万千米，都居世界第一。世界港口吞吐量前 10 位里面中国
占有 7 席。以“复兴号”为代表的新一代高铁技术、特高
压输变电技术、“神威 (cid:127) 太湖之光”超级计算机、“奋斗者
号”全海深载人潜水器、载人航天和探月工程、国产民用
大飞机 C919、世界最大单口径球面射电望远镜 FAST（天
眼）等，都展示了中国自主研发和制造的实力。中国移动
通信技术实现了 4G 同步、5G 引领跨越的快速发展。得益
于云计算、移动通信和卫星精准定位系统，中国移动支付
走在世界前列，全球将近 40% 的网上交易发生在中国。以
港口机械装备全自动化、物流全自动分拣流水线等为代表
的人工智能，助推中国在新一轮科技革命和产业变革中实
现跨越式发展。
学思之窗
2017 年 5 月 3 日， 中 国
科学技术大学潘建伟教授宣
布，研究团队构建了世界首
台超越早期经典计算机的单
光子量子计算机。据介绍，
一台操纵50个微观粒子的量
子计算机，对特定问题的处
理能力可超过超级计算机。
—《人民日报》
（2017 年 5月4日第1版）
结合中国近年来所取得
的科技成就，谈谈科技创新
在引领发展、建设创新型国
家中的重要作用。
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版历史纵横
习近平对新时代
文艺工作的指示
2017 年 9 月，在第十四
届精神文明建设“五个一
工程”表彰座谈会上，习
近平作出重要指示。他强
调，文艺是时代前进的号
角，希望广大文艺工作者
坚持以人民为中心的创作
导向，坚持“为人民服务、
为社会主义服务”的“二
为 ” 方 向， 坚 持“ 百 花 齐
放、百家争鸣”的“双百”
方 针， 坚 持 创 造 性 转 化、
创 新 性 发 展， 精 益 求 精、
潜心磨砺，以传世之心打
造传世之作，不断创作生
产优秀作品，书写和记录
人民的伟大实践、时代的
进 步 要 求， 唱 响 主 旋 律、
传递正能量，塑造中国形
象、 弘 扬 中 国 精 神， 坚 定
人民信心、振奋人民精神，
为实现“两个一百年”奋
斗目标、实现中华民族伟
大复兴的中国梦提供强大
精神力量。
全面建成小康社会，不仅要国内生产总值和城乡居民
人均收入比 2010 年翻一番，更要国民素质和社会文明程度
显著提高。这就要求物质文明和精神文明“两手抓，两手
都要硬”，在全社会弘扬社会主义核心价值观，构筑共同
的思想道德基础，为奋进的中国提供强大的精神力量。
中共十八大以来，国家继续把教育放在优先发展的位
置上，教育经费连年保持在占国内生产总值的 4％，中国
教育总体发展水平进入世界中上行列。全国文化事业费年
增速超过 10%，老百姓有越来越多的文化获得感。文化产
业持续发力，公共文化服务面向基层，均等化、标准化水
平明显提升。文化创作弘扬中华优秀传统文化。电视剧数
量和图书出版量稳居世界第一。电影票房连创新高。文学
艺术唱响主旋律，媒体融合深度发展。中国文化加快走出
去步伐，推动文明互鉴，传播中国声音。
国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战
区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系
实现革命性重塑。中国人民解放军整体实力跃升，向着世
界一流军队迈进。武器装备加速发展，军事斗争准备取得
重大进展。解放军坚决维护国家主权、安全、发展利益。
划设东海防空识别区，执行钓鱼岛维权斗争、南海常态化
战斗巡航，有效进行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国
际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。
统编版国际影响力不断扩大
改革开放以来，中国遵循和平发展理念，全方位开展
学习聚焦
对外交往，积极参与国际事务，努力争取良好的国际环境
和周边环境，外交工作取得令人瞩目的成就。中共十八大
以来，中国推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新
型国际关系。中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的
中国全方位外交布局彰
显中国特色大国外交的新辉
煌。
利益交会点。推进大国协调合作，构建总体稳定、均衡发
思考点
展的大国关系框架。按照“亲、诚、惠、容”的理念，深
怎样理解新型国际关系？
化同周边国家关系。对非洲关系提出“真实亲诚”理念，
形成中国与非洲国家休戚与共、共同发展、文明互鉴的友
好合作关系。中国同欧洲、拉美之间也相互增进了解，加
强合作。
中国作为联合国安理会常任理事国之一，倡导和平共
处五项原则，支持联合国在国际事务中发挥核心作用，推动
和平解决朝鲜半岛核问题、伊朗核问题、叙利亚问题、中东
和平进程等国际和地区热点问题。中国积极促进全球治理体
系改革与完善，推动气候变化《巴黎协定》生效。中国倡议
设立的亚洲基础设施投资银行，是对既有国际金融体系的有
益补充。共商、共建、共享是中国提出的共建“一带一路”
倡议的核心理念，是各方推动“一带一路”的重要共识，被
写入联合国决议和亚太经合组织领导人宣言等重要国际文
件。中国正从经济全球化的积极参与者变成更具有影响力和
作用力的推动者。中国坚持和平发展道路，推动构建人类命
运共同体，为世界和平与发展提供中国方案。
历史纵横
“一带一路”
“一带一路”（英文名称为 the Belt and Road，名称缩写为
B&R）是“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的简
称，旨在借用古代丝绸之路的历史符号，高举和平发展的旗帜，
充分依靠中国与有关国家既有的双边、多边机制，借助既有的、
行之有效的区域合作平台，积极发展与沿线国家的经济合作伙
伴关系，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、
民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
国家综合国力不断提升和国际影响力不断扩大，充
分说明了中国特色社会主义制度的优越性。中国特色社
会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具
有明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。
洲论坛 2018 年年会开幕式，并发表题为
《开放共创繁荣  创新引领未来》的主旨
演讲
第29课    改革开放以来的巨大成就
统编版探究与拓展
问题探究
经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这
是我国发展新的历史方位。
中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经
磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大
飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着
科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，
在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着
中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓
展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望
加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新
选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条
件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜
全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的
时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐
步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同
心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日
益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。
——习近平《决胜全面建成小康社会  夺取新时代中
国特色社会主义伟大胜利 ——在中国共产党第十九次全国
代表大会上的报告》（2017 年 10 月 18 日）
结合上述材料，谈谈你对中国特色社会主义进入新
时代重大意义的理解。
学习拓展
开展社会调查，围绕收入水平、衣食住行、医疗保
障、文化教育、通信手段等主题，对改革开放后身边的家
庭和社区变化进行多方面了解，感受改革开放以来人民生
活水平的不断提高。
统编版活 动 课
家国情怀与统一多民族国家的演进
自古以来，我国就是一个多民族共存、共同发展的国家。各民族
交往交流交融，相互依存，互相影响，形成了中华民族多元一体的格
局，共同推进着统一多民族国家的发展。
家国情怀是中华优秀传统文化的基本内涵之一。我国儒家经典
《礼记·大学》提出了“修身齐家治国平天下”。《孟子》解释说：“天
下之本在国，国之本在家，家之本在身。”家是国的基础，国是家的延
伸，国家与家庭、社会与个人密不可分。一个人树立治国的志向，首
先要从修身齐家做起，这成为历代有志之士的追求。古人说“一屋不
扫何以扫天下”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“天下兴亡，匹
夫有责”，这些都是讲修身与治国的关系。经历了近代列强侵略、国破
家亡的苦难与伤痛，家国情怀被赋予新的时代意义。
我国历史上涌现出众多富有家国情怀的仁人志士。汉朝班超一家
数代对国家作出了贡献。近代以来，著名政治家和学者梁启超，不仅
本人对国家发展作出了贡献，他的九个子女也都成为有用之才。中国
航天奠基人之一梁思礼院士是梁启超的少子，在被问及从父亲那里继
承了什么时，他说：“爱国！”抗日战争中，回族青年马本斋和他母
亲英勇抗日的事迹，传颂至今。中国共产党人更是体现家国情怀的典
范。正如方志敏被捕入狱后写下的“假使能使中国民族得到解放，那
我又何惜于我这一条蚁命！”“假如我还能生存，那我生存一天就要为
中国呼喊一天”的名句，激励着一代代中华儿女前仆后继。习近平总
书记说过：“修身、齐家、治国、平天下，我们这代人自小就受这种
思想的影响。”学习中外历史，每个爱国学子都要把增长知识、学好
本领与国家的富强联系起来！
活动主题
以“家国情怀与统一多民族国家的演进”为主题，通过个人学习、
小组合作和班级展示等方式，了解我国统一多民族国家的演进，加深
对家国情怀的认识和感悟。
活动课    家国情怀与统一多民族国家的演进
活动课    家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版活动课
家国情怀与统一多民族国家的演进
活动目标
1.  以唯物史观为指导，通过对统一多民族国家演进过程的梳理、
总结，了解和把握中国历史发展的总趋势，构建起系统的时空观念，加
深对历史知识的理解和解释，进一步认识统一多民族国家的发展是中华
民族历史发展的主流和必然趋势。认识国家统一、民族团结是中国发展
的重要基石。形成对祖国、对中华民族的认同感和正确的国家观、民族
观，是实现中华民族伟大复兴的重要保证。增强维护国家统一、铸牢中
华民族共同体意识，全面提升历史学科核心素养。
2.  通过对统一多民族国家演进过程中涌现出来的英雄人物及其事
迹的学习，明确自己的责任与担当，培养与国家民族休戚与共的情怀和
以百姓之心为心、以天下为己任的使命感，确立积极进取的人生态度。
3.  通过对疆域变化的学习，认识中国版图的形成是中华民族几千
年不断开拓进取和巩固发展的结果，各民族共同对边疆治理和开发作出
了重要贡献；认识西藏、新疆、南海诸岛、台湾及其附属岛屿钓鱼岛等
自古以来就是我国领土不可分割的一部分，强化国家主权意识、海洋意
识和国防意识，坚决维护国家主权和领土完整。
活动过程
步骤一
全班学生以个人自学的方式，回顾和梳理中国从古代、近代到现
代统一多民族国家的演进过程，思考统一多民族国家形成过程中最重要
的精神纽带是什么。
步骤二
全班根据情况，分成若干小组，每个小组确定本组的研究内容。
第一组研究的主题是统一多民族国家的演进过程。以时序为线索，
分别从中国古代、近代和现代三个时期，梳理出我国统一多民族国家是
如何形成、发展和巩固的。通过搜集中国历代疆域图，对西藏、新疆、
南海诸岛、台湾及其附属岛屿、钓鱼岛等地区进行历史考察，比较、分
析、运用地图中的信息，从历史角度认识这些地区自古以来是中国的领
土，进而说明统一多民族国家的发展演进过程。
第二组研究的主题是家国情怀在统一多民族国家演进过程中的具
体表现。理解什么是家国情怀，梳理出中国古代、近代、现代三个不
同历史时期的重要历史人物和重大历史事件，尽可能将统一多民族国家
建立和发展过程中的重要历史人物、重大历史事件编制成思维导图。同
统编版时，从秦汉、隋唐、宋元、明清等时期，搜集、整理为统一多民族国家
发展作出贡献的一个代表性家族的历史资料。
第三组研究的主题是跨学科内容的整合研究。加强历史与地理、
政治等学科的知识联系，试图从历史的、民族的、地理的、社会的等
多个角度探讨统一多民族国家发展的历史。
第四组研究的主题是理解家国情怀与统一多民族国家演进的关系，
总结家国情怀的内涵及其历史意义与现实意义。
步骤三
各组在明确研究主题和方向后，经过小组集体研讨，确定本组的
研究计划，明确每个组员的具体分工，制订本组搜集、整理、分析相关
资料的路线图，确定本组研究成果的呈现方式等。
步骤四
各组在研究资料的基础上，根据实际条件，可走访当地文物局、
博物馆、宗祠等，实地观察记录；也可深入当地高校相关院系或科研机
构，寻求专业指导。在此基础上，结合小组成员的研究成果，完成本组
的研究报告。报告除文本外，还包括图片、视频及相关课件等。
步骤五
各组完成研究报告后，在全班举办“家国情怀与统一多民族国家
的演进”专题论坛，各组推荐一名代表在论坛上发表主题演讲，介绍本
组的研究过程及成果。每组代表发言后，其他小组成员现场提问、点
评，共同研讨。最后，在各组研究成果的基础上，取长补短，不断完
善，形成全班的成果汇报材料。
活动拓展
1. 成果推广。将本班关于“家国情怀与统一多民族国家的演进”活动
成果以多种形式进行展示宣传，例如制作成果展板、举办年级或校级成果
展示会、编辑论文集、利用网络媒体和社团活动等载体进行宣传推广。
2. 家史探寻。通过访谈自己的祖辈、父辈，查阅家谱、地方志或其他
相关资料，探寻自己家族的历史，选择其中一位具有代表性的家族成员，
以“我的家史——家国情怀”为题，撰写一篇历史习作，在全班交流。
3. 名言推介。搜集中国历史上关于家国情怀的名言名句，如陆游的
“位卑未敢忘忧国”，文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，
林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，赵一曼的“未惜头颅
新故国，甘将热血沃中华”，钱学森的“科学没有国界，但科学家有自
己的祖国”等，在全班交流。
活动课    家国情怀与统一多民族国家的演进
统编版附录
附录
中国古 代朝代表
朝代
时间
夏
约公元前 2070—约前 1600 年
商
约公元前 1600—前 1046 年
西周
公元前 1046—前 771 年
春秋
公元前 770—前 476 年
东周
战国
公元前 475—前 221 年
秦
公元前 221—前 207 年
西汉
公元前 202—公元 9 年
东汉
三国
西晋
东晋
南朝
北朝
隋
唐
五代
辽
北宋
西夏
金
南宋
25—220 年
220—280 年
266—316 年
317—420 年
420—589 年
439—581 年
581—618 年
618—907 年
907—960 年
916—1125 年
960—1127 年
1038—1227 年
1115—1234 年
1127—1276 年
［续表］
元
明
清
1271—1368 年
1368—1644 年
1644—1911 年
中国古 代史大事年表
时间
事件
距今约 170 万年
中国境内目前已确认的最早古人类元谋人
距今约 70 万—20 万年
生活在北京周口店一带的北京人
距今约 1 万年
中国进入新石器时代
距今约 7000—5000 年
黄河中游地区进入仰韶文化时期，黄河下游出现大汶口文化，
长江下游有河姆渡文化
距今约 5000 年
约公元前 2070 年
约公元前 1600 年
中国进入新石器时代晚期，黄河中下游有龙山文化，辽河上
游有红山文化，长江下游有良渚文化
禹建立夏朝
汤灭夏，建立商朝
公元前 1046 年
周武王伐纣灭商，建立周朝，史称西周
公元前 841 年
公元前 771 年
“国人暴动”，共和行政
犬戎攻破镐京，西周灭亡
公元前 770 年
中国历史进入东周时期，分为春秋和战国两个阶段
公元前 356 年
公元前 256 年
公元前 221 年
公元前 209 年
公元前 207 年
商鞅变法开始
周王室被秦国所灭
秦朝建立，秦王嬴政号称“始皇帝”
秦末农民起义爆发
刘邦攻入咸阳，秦朝灭亡
公元前 206—前 202 年
楚汉战争
公元前 202 年
刘邦建立汉朝，史称西汉
公元前 2 世纪前期
“文景之治”
公元前 138 年
公元前 119 年
公元前 60 年
张骞首次出使西域
汉武帝派卫青、霍去病出击匈奴
西域都护府设立
公元 9 年
外戚王莽夺取皇位，改国号为新，西汉灭亡
23 年
25 年
105 年
184 年
220 年
221 年
229 年
263 年
266 年
280 年
316 年
317 年
绿林军攻入长安，王莽政权被推翻
刘秀重建汉朝，史称东汉
东汉蔡伦改进造纸术
黄巾大起义爆发
曹丕称帝，魏国建立，东汉灭亡
刘备称帝，蜀国建立
孙权称帝，吴国建立
曹魏灭蜀
司马炎代魏称帝，建立晋，史称西晋
西晋灭吴，统一全国
西晋被匈奴灭亡
司马睿重建晋，史称东晋
4 世纪下半叶
氐族建立的前秦统一北方
383 年
420 年
439 年
494 年
581 年
淝水之战
刘裕夺取皇位，建立宋，南朝开始
鲜卑拓跋部建立的北魏统一北方
北魏孝文帝迁都洛阳
北周外戚杨坚代周称帝，建立隋朝
618 年
7 世纪前期
8 世纪前期
755—763 年
875 年
907 年
916 年
960 年
1038 年
1069 年
1115 年
1125 年
1127 年
1141 年
1206 年
1271 年
1276 年
1351 年
1368 年
1405—1433 年
16 世纪中期
1616 年
1636 年
［续表］
隋灭陈，统一中国
隋朝灭亡，唐朝建立
“贞观之治”
“开元盛世”
安史之乱
黄巢起义爆发
朱温废唐称帝，建立后梁，唐朝灭亡，五代开始
契丹族首领耶律阿保机建立契丹国
赵匡胤建立宋朝，史称北宋
党项族首领元昊建立西夏
王安石开始变法
女真族首领完颜阿骨打建立金朝
金灭辽
金灭北宋，南宋开始，金与南宋形成对峙局面
南宋与金订立绍兴和议，南宋对金称臣
铁木真建立蒙古汗国
忽必烈定国号为大元
南宋灭亡
元末农民起义爆发
朱元璋建立明朝，元朝灭亡
郑和下西洋
葡萄牙人获得澳门租住权
努尔哈赤建立后金
皇太极在盛京称帝，改国号为大清
1662 年
1684 年
1689 年
1727 年
1762 年
1793 年
1840 年
1842 年
1843 年
1844 年
1851 年
［续表］
李自成建立大顺政权，攻占北京，明朝灭亡；
清军入关，建立全国性政权
郑成功收复台湾
清朝设置台湾府，隶属福建省
中俄《尼布楚条约》签订
清朝开始派遣驻藏大臣
清朝设立伊犁将军
清朝颁布治理西藏的章程
中国近代史 大事 年表
鸦片战争爆发
中英《南京条约》签订
中英《虎门条约》签订
中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》签订
金田起义，建号太平天国
1856—1860 年
第二次鸦片战争
1858 年
1860 年
1864 年
19 世纪 60—90 年代
1883—1885 年
1894—1895 年
1895 年
中俄《瑷珲条约》签订，
中英、中法《天津条约》签订
中英、中法《北京条约》签订，
中俄《北京条约》签订
天京陷落，太平天国运动失败
洋务运动
中法战争
甲午中日战争
中日《马关条约》签订
台湾义勇军和刘永福黑旗军武装反抗日本占据台湾
［续表］
1895 年 11 月
1898 年
1900 年
1901 年
1905 年
1906 年
“三国干涉还辽”
戊戌变法运动
义和团运动达到高潮；八国联军侵华
《辛丑条约》签订
中国同盟会成立
清政府预备立宪
1911 年 10 月 10 日
武昌起义，辛亥革命爆发
1912 年 1 月 1 日
1912 年 2 月 12 日
1912 年 3 月 11 日
1915 年 9 月
1915 年 12 月
1917 年 6 月
1917 年 8 月
中华民国临时政府在南京成立，
孙中山就任中华民国临时大总统
清帝退位
《中华民国临时约法》颁布
陈独秀创办《青年杂志》，新文化运动开始
袁世凯复辟帝制，次年失败
张勋复辟
护法运动开始
1917 年 8 月 14 日
中国加入第一次世界大战协约国方面
1919 年 5 月 4 日
五四运动爆发
1921 年 7 月 23 日
1924 年 1 月
中国共产党第一次全国代表大会召开，
中国共产党成立
中国国民党第一次全国代表大会召开，
第一次国共合作正式形成
1926 年
国共两党合作北伐，国民革命取得重大进展
1927 年 4 月 12 日
蒋介石发动四一二反革命政变
汪精卫“分共”，国民革命失败
1927 年秋
宁汉合流，国民党专制统治确立
［续表］
1927 年 8 月 1 日
1927 年 8 月 7 日
1927 年 9 月
1927 年 10 月
1928 年 4 月
南昌起义爆发
八七会议召开
湘赣边秋收起义爆发
毛泽东在井冈山创建革命根据地
毛泽东、朱德在井冈山会师
1928 年 12 月
张学良改旗易帜，国民政府在形式上基本统一全国
1929 年 12 月
1930 年 10 月
古田会议召开
蒋介石向革命根据地发动“围剿”
1931 年 9 月 18 日
九一八事变爆发，中国局部抗战开始
1931 年 11 月
中华苏维埃共和国临时中央政府成立
1932 年 1 月 28 日
一 • 二八事变爆发
1932 年 3 月
1934 年 10 月
1935 年 1 月
1935 年 10 月
伪满洲国成立
中央红军被迫战略转移，开始长征
遵义会议召开
中国工农红军第一方面军到达陕北
1935 年 12 月 9 日
一二 • 九运动爆发
1936 年 10 月
红军三大主力在甘肃会宁会师，长征结束
1936 年 12 月 12 日
西安事变
1937 年 7 月 7 日
卢沟桥事变，中国全面抗战开始
1937 年 8 月 13 日
1937 年 8 月 22 日
八一三事变，淞沪会战开始
洛川会议召开
1937 年 9 月
国共第二次合作实现，平型关大捷，忻口会战
1938 年 1—5 月
1938 年 5 月
1938 年 6—10 月
1940 年 3 月
1940 年 8 月
1941 年 1 月
1941 年 12 月
1942 年 1 月
1945 年 4—6 月
1945 年 8 月 15 日
1945 年 8 月底
1945 年 9 月 2 日
1945 年 10 月 10 日
1945 年 10 月 25 日
1946 年 6 月
1947 年
南京大屠杀
徐州会战，台儿庄大捷
毛泽东发表《论持久战》
武汉会战
汪精卫在南京成立伪国民政府
百团大战开始
皖南事变
第三次长沙会战开始
世界反法西斯统一战线正式形成
中国共产党第七次全国代表大会召开，
确立毛泽东思想为党的指导思想
日本无条件投降
重庆谈判开始
日本投降签字仪式举行，
中国 14 年抗日战争和世界反法西斯战争胜利结束
“双十协定”签订
台湾光复
国民党发动全面内战，人民解放战争开始
《中国土地法大纲》颁布
1948 年 9 —11 月
辽沈战役，东北全境解放
1948 年 11 月—1949 年 1 月
淮海战役，平津战役
1949 年 3 月
1949 年 4 月 21 日
中共七届二中全会召开
渡江战役开始
［续表］
1949 年 4 月 23 日
1949 年 9 月
人民解放军解放南京，国民党在大陆统治覆灭，
中华民国时期结束
中国人民政治协商会议第一届全体会议召开，
通过《中国人民政治协商会议共同纲领》
中 国现代史大 事年表
1949 年 10 月 1 日
中华人民共和国成立
1950 年 4 月
1950 年 6 月
1950 年 10 月
1953 年
《中华人民共和国婚姻法》颁布
《中华人民共和国土地改革法》颁布
中国人民志愿军赴朝作战
第一个五年计划开始实施
1953 年 7 月
《朝鲜停战协定》签署，中国取得抗美援朝战争的胜利
1953 年 12 月
1954 年 4 月
1954 年 9 月
1955 年 4 月
1956 年 9 月
中国首次提出和平共处五项原则
中国参加日内瓦会议
第一届全国人民代表大会召开，
通过《中华人民共和国宪法》
中国参加万隆会议
中国共产党第八次全国代表大会召开
1956 年底
基本完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造
1958 年
“大跃进”和人民公社化运动开始
1964 年 10 月 16 日
第一颗原子弹爆炸成功
1964 年 12 月
三届全国人大一次会议召开，
会上提出建设“四个现代化”的伟大目标
1966—1976 年
“文化大革命”
1970 年 4 月 24 日
第一颗人造地球卫星发射成功
1971 年
1972 年
中华人民共和国恢复在联合国的一切合法权利
中美关系开始走向正常化，中日正式建交
1978 年 12 月
中共十一届三中全会召开
1979 年
1980 年
1982 年 9 月
中美正式建交
设立深圳、珠海、汕头、厦门经济特区
中国共产党第十二次全国代表大会召开，
邓小平提出“建设有中国特色的社会主义”重大命题
1982 年 12 月
五届全国人大五次会议通过新修改的《中华人民共和国宪法》
1984 年
开放 14 个沿海港口城市
1987 年 10 月
中国共产党第十三次全国代表大会召开，
确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线
1989 年 6 月
中共十三届四中全会召开，江泽民当选为中共中央总书记
1992 年 10 月
1992 年 11 月
1993 年
1997 年 7 月 1 日
1997 年 9 月
中国共产党第十四次全国代表大会召开
“九二共识”
汪辜会谈
中国对香港恢复行使主权，
中华人民共和国香港特别行政区正式成立
中国共产党第十五次全国代表大会召开，
邓小平理论被确立为党的指导思想
1999 年 12 月 20 日
中国对澳门恢复行使主权，
中华人民共和国澳门特别行政区正式成立
2001 年 12 月
中国正式加入世界贸易组织
2002 年 11 月
“三个代表”重要思想被确立为党的指导思想；
在中共十六届一中全会上，胡锦涛当选为中共中央总书记
中国共产党第十六次全国代表大会召开，
2005 年 3 月
十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》
2007 年 10 月
中国共产党第十七次全国代表大会召开
2012 年 11 月
科学发展观被确立为党的指导思想；
中国共产党第十八次全国代表大会召开，
在中共十八届一中全会上，习近平当选为中共中央总书记
2013 年
习近平提出共建“一带一路”倡议
2015 年 11 月 7 日
两岸领导人习近平、马英九在新加坡会面
2017 年 10 月
习近平新时代中国特色社会主义思想被确立为党的指导思想，
中共十九大报告提出推动构建人类命运共同体
中国共产党第十九次全国代表大会召开，
范大学徐蓝教授担任总主编，经国家教材委员会审核通过。
国家教材委员会委员、国家教材委员会历史学科专家委员会和思想政治审议专家委员
会委员及有关专家，对教科书的编写与修改完善给予了悉心指导和严格把关，提出了很多
宝贵的意见建议。北京、天津、上海、浙江、山东、河南、广东、四川、宁夏、新疆、海
南等省（自治区、直辖市）教育科学研究院（所）、教研室及部分学校参加教科书的试教试
用，为教科书的修改完善提出了很好的意见建议。同时，教科书还征求了许多专家学者和
广大一线教师的意见。在此，向各位专家和教师表示感谢。
人民教育出版社承担了教科书的编辑出版工作，在组织编写、编辑加工、制作印刷以
及试教试用等方面给予了全方位的协助。历史编辑室李卿为全套教科书的编写修改做了大
量统筹协调工作。中国地图出版社教材出版分社为本册教科书精心编绘了历史地图。吕敬
人等为本套教科书的整体设计提供了艺术指导，于艳承担本书的美术设计工作。此外，在
教科书编写、编辑出版过程中，还有很多业界同仁和社会各界朋友都提供过帮助，在此一
并表示诚挚的谢意。
真诚希望广大师生、家长提出宝贵意见，我们将集思广益，不断修订，使教科书趋于
完善。
联系方式
电
话： 010-58758690
电子邮箱： jcfk@pep.com.cn
编者
2019 年 7 月
目录统编版
统编版®
普
通
高
中
教
科
书
历
史
必
修
中
外
历
史
纲
要
（
上
）
普 通 高 中 教 科 书
历史
必  修
绿 色 印 刷 产 品
定价：          元
高中历史必修1封面正稿.indd   1
19-8-15   下午1:23