第 2 课
诸侯纷争与变法运动
周平王东迁后，中国历史进入东周时期。周天子的控
制力日渐削弱。周平王死后，桓王继位，与郑国矛盾激化，
刀兵相见，结果王室军队败北，桓王肩头还中了一箭，狼
狈撤走。郑国派人去“慰问”，桓王只好忍气吞声，不了
了之。此后诸侯纷争不断，“礼乐征伐自天子出”的时代
一去不返。图为河南三门峡上村岭虢（GuY）国墓出土的春
秋时期青铜戈，戈上有“虢太子元徒戈”六字铭文。戈是
当时的格斗兵器。
列国纷争与华夏认同
东周分为春秋、战国两个阶段。春秋时期，一些大
学习聚焦
的诸侯国扩张势力，力图号召和控制中小诸侯国，确立霸
主地位。齐国、晋国、楚国、吴国与越国等先后建立了霸
权，史书将这一时期建立霸权的诸侯国国君统称为“春秋
五霸①”。
周天子“天下共主”的
地位丧失后，诸侯纷争。各
民族进一步交融，华夏族发
展壮大。
都城
诸侯国国都
林 胡
楼
烦
河
水
晋
绛
周
洛邑
秦
雍
渭
水
江
楚
郢
巴
巴
燕
蓟
北
戎
河
赤 狄
水
山 戎
海
临淄
齐
卫
帝丘
鲁
曲阜
郑
新郑
宋
商丘
水
淮
海
吴
吴
水
会稽越
洛邑…………… 东周王城，今河南洛阳
蓟……………………… 燕都城，今北京
绛………………… 晋都城，今山西翼城
临淄……………… 齐都城，今山东淄博
曲阜……………… 鲁都城，今山东曲阜
帝丘……………… 卫都城，今河南濮阳
新郑……………… 郑都城，今河南新郑
商丘……………… 宋都城，今河南商丘
郢………………… 楚都城，今湖北荆州
雍………………… 秦都城，今陕西宝鸡
吴………………… 吴都城，今江苏苏州
会稽……………… 越都城，今浙江绍兴
巴………………………………… 今重庆
春秋列国形势图
① 春秋五霸的一种说法是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾和越王勾践，另一种说法是齐桓公、宋襄公、晋文公、
秦穆公和楚庄王。
第2课﻿﻿﻿﻿诸侯纷争与变法运动 9
统编版史料阅读
春秋后期到战国前期，一些诸侯国的卿大夫掌握了实
权。晋国的韩、赵、魏三家大夫将晋国瓜分，齐国大夫田
西 汉 学 者 刘 向 概 括 战
氏也取代了原来的姜姓国君。经过长期纷争，许多中小诸
国时期的混乱局面说：
田氏取齐，六卿分晋，
道 德 大 废， 上 下 失 序 ……
是以传相放效，后生师之，
遂 相 吞 灭， 并 大 兼 小， 暴
师 经 岁， 流 血 满 野。 父 子
不 相 亲， 兄 弟 不 相 安， 夫
妇 离 散， 莫 保 其 命， 泯 然
道 德 绝 矣。 晚 世 益 甚， 万
乘（shFng）之国七，千乘之
国 五， 敌 侔 争 权， 盖 为 战
国。 贪 饕（tQo） 无 耻， 竞
进无厌，国异政教，各自制
断。上无天子，下无方伯，
力功争强，胜者为右。
—《〈战国策〉书录》
历史纵横
华夏认同
唐 朝 孔 颖 达 在《 春 秋
左传正义·定公十年》中
说：“中国有礼仪之大，故
称 夏； 有 服 章 之 美， 谓 之
华。”“ 华 夏 ” 连 称， 本 义
指衣冠华美又重礼仪。华
夏 作 为 文 化、 政 治 实 体，
在春秋战国时被周边民族
所认同。各族同源共祖的
观念得到发展。
侯国消失了，形成了齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七个大
国，史称“战国七雄”。周朝传统的政治秩序完全被破坏，
各国国君纷纷称王，周王室也在公元前 256 年被秦国吞并。
匈             奴
东
胡
燕
蓟
渭
水
秦
咸阳
河
水
周
洛阳
汉
江
水
楚
郢
赵
邯郸
水
大梁
魏
郑
韩
淮
水
渤
海
济
临淄齐
水
东
越
吴
海
都城
诸侯国国都
长城
注：图中诸侯国国都
按公元前350年表示
战国形势图
洛阳…… 东周王城，今河南洛阳
蓟……………… 燕都城，今北京
邯郸……… 赵都城，今河北邯郸
临淄……… 齐都城，今山东淄博
大梁……… 魏都城，今河南开封
郑……………… 韩都城，今河南新郑
咸阳…… 秦都城，在今陕西咸阳东北
郢……………… 楚都城，今湖北荆州
吴……………… 越都城，今江苏苏州
从春秋到战国，民族关系出现了重要变化。春秋时
期，中原各国因社会发展比相邻的戎狄蛮夷先进，自称
为“华夏”。在频繁往来和密切联系中，这些民族也产生
了华夏认同观念。进入战国之后，戎狄蛮夷逐渐融入华
夏族。华夏族吸收了大量新鲜血液，更加稳定，分布更
为广泛。
经济发展与变法运动
学习聚焦
春秋战国时期，社会经
济有了长足发展，阶级关系
发生变化，上层建筑变革，
变法成为潮流。
春秋战国时期的经济有重大发展。冶铁技术出现，铁
制农具开始使用，牛耕也得到推广。各国纷纷兴建水利灌
溉工程，如都江堰、郑国渠、芍陂（quFbEi）。农业进步
推动社会分工，促进了工商业的繁荣。战国时，手工业分
统编版工更加细密，货币流通广泛，各地涌现出一批人口众多、
商贾云集的中心城市。不少工商业主聚集了大量钱财，有
的富比王侯。
史料阅读
苏秦描绘了战国时期齐国都城临淄的繁荣景象：
临淄甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走
狗，六博蹋鞠者。临淄之涂，车毂（gL）击，人肩摩，连衽成
帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足，志高气扬。
—《史记·苏秦列传》
晋国耸肩尖足
空首布币
赵国十二铢
三孔布币
方孔半两钱
蚁鼻钱
战国时期兼并战争日益剧烈，各国为了富国强兵，
纷纷开展政治、经济、军事、社会制度改革。变法运动
成为战国时期的一股潮流，各国通过变法，推动了社会
转型，逐步建立起君主专制的政治制度。其中，秦国的
商鞅变法效果最为显著。
商鞅变法开始于公元前 356 年。主要内容有：重农
抑商，奖励耕织；奖励军功，剥夺和限制贵族特权；强
制大家庭拆散为个体小家庭；“废井田，开阡陌”，授田
于百姓；在民间实行什伍连坐，互相纠察告发；行政管
理上普遍推行县制，县的主要官员由君主任免。后来商
鞅被杀，但变法措施已深入人心。商鞅变法顺应历史潮
流，集列国变法之长，是战国时期持续时间最长、涉及
面最广、改革最为彻底的一次变法。变法使秦国国富兵
强，为秦统一中国奠定了基础。
孔子和老子
孔子是儒家学派的创始人，名丘，字仲尼，出身于春
秋后期鲁国没落贵族家庭。孔子针对礼崩乐坏、社会动荡的
形势，就伦理和政治重建问题提出了自己的主张。孔子思想
齐造邦长大刀币
尖首刀币
学思之窗
商鞅由魏入秦后向秦
孝公说：
治世不一道，便国不
法古。故汤武不循古而王，
夏殷不易礼而亡。反古者
不可非，而循礼者不足多。
——《史记·商君列传》
阅 读 上 述 材 料， 谈 谈
你对商鞅变法思想的认识。
学习聚焦
孔子和老子分别是我国
儒家学派和道家学派的创始
人。他们的思想在我国历史
上产生了深远影响。
第2课﻿﻿﻿﻿诸侯纷争与变法运动 11
统编版▲ 孔子（公元前 551—前 479）
学习聚焦
百 家 争 鸣 是 社 会 大 变
革在意识形态上的反映，各
家学派针对当时社会现实问
题，提出了自己的政治主张。
的核心观念是“仁”，意为关爱他人，进而主张统治者顺应
民心，爱惜民力，“为政以德”，通过以身作则的道德感化
来治理国家。孔子对现实不满，主张恢复西周等级森严的礼
乐制度，同时也承认制度随着时代变化应当有所改良。
孔子在教育方面成就显著。他以“有教无类”的思想
办学，打破了过去贵族阶层垄断文化教育的局面，推动了私
学的发展。相传孔子晚年对《诗》《书》《礼》《易》《春秋》
等文献进行整理，后来这些文献成为儒家的经典，对夏、
商、西周的文化传承作出了重要贡献。他的主要思想和言论
记载在由其弟子及再传弟子整理成的《论语》当中。
老子是道家学派的创始人，姓李，名耳，字聃，春秋
后期楚国人。他将天地万物本原归结为抽象的“道”。他指
出“人法地，地法天，天法道，道法自然”，追求天人合
一，这是中国古代朴素的唯物论。老子的思想还包含着朴素
的辩证法，揭示出事物存在着相互依存、相互转化、对立统
一的矛盾；认为物极必反，柔能克刚。老子在政治上也对现
实不满，反对制度束缚，主张顺其自然，无为而治，甚至退
回到小国寡民的时代。这些观点见于《老子》一书。
百家争鸣
春秋战国时期是社会大变革时期。社会经济的发展，
促使阶级关系出现新变化，旧的贵族等级体系开始瓦解，
新兴的士阶层崛起。他们提出了自己的政治社会主张和要
求，试图影响现实政治。
各国统治者出于争霸需要，礼贤下士，争相招揽人
才。士人周游列国，颇受重用。他们的活跃推动了学术文
化的繁荣。当时出现众多学说、学派，各自提出对政治、
社会乃至宇宙万物的看法，彼此论战辩驳，形成百家争鸣
的思想文化繁荣局面。
战国时期儒家的代表人物为孟子和荀子。孟子认为
人性善，提倡“仁政”。荀子认为人性恶，主张隆礼重法。
道家的代表是庄子，崇尚逍遥自由。以邹衍为代表的阴阳
家认为五行间相互促进又相互制约，提出了“相生相胜”
理论，这代表了中国古代对自然界朴素的科学认识。新出
现的重要派别有墨家和法家，分别代表下层平民利益和新
兴地主阶级利益。墨家的代表墨子提倡节俭，主张“兼
爱”“非攻”，还提出了“尚贤”的政治主张。法家代表韩
统编版非主张以法为工具管理国家，控制臣民，体现了中央集权
的政治思想。
百家争鸣是春秋战国时期社会经济发展、阶级关系变
思考点
化在思想领域内的反映，是中国历史上第一次波澜壮阔的
思想解放运动。它不仅为新兴的地主阶级登上历史舞台奠
定了思想理论基础，而且成为后世中华思想文化的源头活
为什么在春秋战国时期
出现了诸子百家学说？你能
举出若干学派的核心思想内
容吗？
水，影响十分深远。
探究与拓展
问题探究
战国时期，新兴的地主阶级在许多国家掌握政权。
他们为了打击旧的奴隶主贵族势力，建立封建政治和经
济秩序，巩固新生政权，增强竞争实力，纷纷开展变法
运动。如李悝在魏国推行变法，按照“食有劳而禄有功”
的原则授予官职和爵位；主张“尽地力之教”，发展生
产；颁布《法经》。吴起在楚国实行变法，“明法审令，
捐不急之官”。
查阅战国变法的材料，结合时代背景与变法措施，说
明各国纷纷开展变法运动的原因及其效果。
学习拓展
春秋时期成书的《诗经》，汇集了西周到春秋时期的诗
歌，是我国现存第一部诗歌总集，包括风、雅、颂三部分。
《诗经》以四言诗为主，内容丰富，反映了当时社会的各
方面，它的人文精神和现实主义传统对后世文学有重要影
响。战国后期楚国贵族屈原继承《诗经》的优秀传统，采
用楚国民歌方言，创造出一种句子较长的新诗歌体裁，称
为“楚辞”。《离骚》《天问》是其代表作品。屈原的爱国主
义精神是中华优秀传统文化的宝贵财富。
查阅《诗经》和“楚辞”中的经典篇章，体会其中的
人文精神。
第2课﻿﻿﻿﻿诸侯纷争与变法运动 13
统编版第 3 课
秦统一多民族封建国家的建立
战国中后期，统一逐渐成为当时人们的共识。孟子
提出了“定于一”的思想。成书于战国末年的《吕氏春秋》
记载：“乱莫大于无天子，无天子则强者胜弱，众者暴寡，
以兵相刬（chAn），不得休息。”作者认为只有统一才能
结束战乱。
秦的统一
长期战乱给社会带来巨大灾难，人民渴望安定统一。各
学习聚焦
秦 顺 应 历 史 发 展 潮 流，
建 立 了 统 一 的 中 央 集 权 国
家，有力地促进了各地区、
各民族政治、经济、文化的
交往交流交融。
地域经济的发展，要求打破政治分裂所带来的阻碍。这为统
一准备了客观条件。
秦“据殽函之固，拥雍州之地”，地理位置优越，物
质基础雄厚。数代秦王励精图治，广纳贤才，吏治较为清
明。商鞅变法后，秦尊奉法家，奖励耕战，国家日益强
盛，为日后秦的统一奠定了基础。
学思之窗
韩国派遣水工郑国游说秦王嬴政修建大型水利工程。嬴政
采纳郑国建议后，发觉这是韩国的阴谋，于是下令驱逐所有其
他诸侯国的人。为此，李斯上《谏逐客书》，促使嬴政改变了
主张，网罗了天下英才。其理由是：
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不
让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却
众庶，故能明其德……夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，
而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨
于诸侯，求国无危，不可得也。
—《史记·李斯列传》
从人才角度分析，为什么秦能够统一六国？
统编版公元前 230—前221 年，秦国采取远交近攻策略，分化
瓦解，各个击破，相继灭掉东方六国，建立起第一个统一王
朝—秦朝，定都咸阳。随后，秦朝又征服了南方越族地区，
加强了对云、贵一带西南夷的控制。在北方，秦朝击退了游
牧民族匈奴的进攻。公元前214年，秦朝在原有北方诸侯国
旧长城的基础上，修筑了西起临洮、东至辽东的万里长城。
秦朝采取了一系列巩固中央集权的统治措施。秦朝
最早确立皇帝制度。嬴政兼采三皇五帝名号，将新王朝
的君主定名为皇帝，并通过许多具体规定和礼仪突出皇
帝的独尊地位。嬴政自称“始皇帝”，史称“秦始皇”。
皇帝对国家事务拥有至高无上的决定权。皇帝之下设三
公九卿，三公指丞相、太尉、御史大夫，为主要辅佐大
臣；九卿泛指分掌具体事务的诸卿。三公九卿组成中央
政府。在地方彻底废除分封制，将战国时已经形成的郡
县制在全国推广，设立郡、县两级行政机构，其主要官
员由中央任免和考核。县以下设乡、里和亭，分别负责
管理民众和治安。此外，秦朝还大规模推行巩固统一的
措施，如统一车轨、文字、货币和度量衡，修驰道、直
道，颁行法律，编制户籍，迁徙六国贵族豪强到关中、
巴蜀等地，整顿社会风俗等。秦朝确立的政治制度被以
后的王朝长期沿用，影响深远。
秦的统一，建立起“东至海暨朝鲜，西至临洮、羌中，
南至北向户，北据河为塞，并阴山至辽东”幅员辽阔的国
家。统一中央集权国家的形成是历史发展的必然，也是客
观需要。空前统一的封建国家促进了各民族的交往交流交
融，推动了统一多民族国家政治、经济、社会的发展。
史料阅读
历代对秦始皇统一和秦制给予高度评价：
明法度，定律令，皆以始皇起。
——《史记·李斯列传》
并吞战国，海内为一，功齐三代。
——《汉书·主父偃传》
秦王扫六合，虎视何雄哉。
——李白《古风·其三》
秦之所以革之者，其为制，公之大者也；其情，私也，私
其一己之威也，私其尽臣畜于我也。然而公天下之端自秦始。
始皇帝，自是千古一帝也。
——柳宗元《封建论》
——李贽《藏书》
释 文 为：“ 东 成 户 人 士 五 夫，
妻大女子沙，子小女子泽若，子小
女 子 伤。” 东 成， 为 里 名。 户 人，
指户主。士五，是身份称谓，指无
爵或免爵者。女子，即女性。大、
小， 为 课 役 身 份 的 标 志， 登 记 于
户籍，作为征发赋役的依据。夫、
沙、泽若、伤，均为人名。
第3课﻿﻿﻿﻿秦统一多民族封建国家的建立 15
咸阳………………… 在今陕西咸阳东北
辽东郡……………… 郡治在今辽宁辽阳
渔阳郡……………… 郡治在今北京密云
代郡………………… 郡治在今河北蔚县
九原郡…………… 郡治在今内蒙古包头
上郡………………… 郡治在今陕西榆林
陇西郡……………… 郡治在今甘肃临洮
北地郡……………… 郡治在今甘肃庆阳
临洮………………………… 今甘肃岷县
邯郸郡……………… 郡治在今河北邯郸
临淄郡……………… 郡治在今山东淄博
琅邪郡……… 郡治在今山东青岛琅琊镇
颍川郡……………… 郡治在今河南禹州
陈郡………………… 郡治在今河南淮阳
汉中郡……………… 郡治在今陕西汉中
蜀郡………………… 郡治在今四川成都
南郡………………… 郡治在今湖北荆州
会稽郡……………… 郡治在今江苏苏州
长沙郡……………… 郡治在今湖南长沙
闽中郡……………… 郡治在今福建福州
南海郡……………… 郡治在今广东广州
象郡………………… 郡治在今广西崇左
都城
郡级驻所
前221年秦边界
政权部族界
今国界
长城
陇西郡
匈
河
南
地
奴
九原郡
阴 山
河
上郡
水
临洮
北地郡
咸阳
东
胡
渔阳郡
辽东郡
代郡
勃
海
沙丘
临淄郡
邯郸郡
琅邪郡
朝
鲜
汉中郡
汉
江
羌
蜀郡
水
秦
南郡
颍川郡
大泽乡
陈郡
水淮
东
会稽郡
水
西
滇
南
夜
郎
夷
桂林郡
象郡
湘
水
长沙郡
海
东
闽中郡
灵渠
五 岭
越
南          越
南海郡
离
水
秦朝形势图
南
海
秦朝的暴政
学习聚焦
完成统一后的秦始皇，穷奢极欲，大兴土木，建造
统一后的秦王朝只存在
了 十 几 年 时 间， 秦 的 速 亡
与 秦 的 暴 政 有 着 不 可 分 割
的关系。
宫殿、陵墓。他花费巨额钱财求仙访药，以求长生不老。
秦始皇兴师动众出外巡游、封禅，征发繁重，百姓不堪
重负，生活在水深火热之中。秦朝刑法严苛，人民摇手
触禁，“赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨”，社会阶级矛
盾严重激化。
历史纵横
秦朝的政治危机
秦统一之后，秦始皇多次到各地巡视，并且用刻石方式宣
扬自己的显赫业绩，宣称“一家天下，兵不复起”，“人迹所
至，无不臣者”。然而就在一次出巡途中，随从车辆被刺客掷
出的铁椎击中，秦始皇侥幸逃生。后来，又有人在陨石上刻下
“始皇帝死而地分”的标语。这都说明外表强盛的秦朝，存在
着严重的统治危机。
统编版秦始皇接受李斯的建议，下令将非秦国历史的史书，
非博士官所掌管的《诗》、《书》、诸子百家著作等，在
30 天内全部交给官府焚毁，只有医药、卜筮、“种树之
书”不在其列，先秦以来的许多珍贵文献毁于一旦。秦
始皇以“或为妖言以乱黔首”的罪名，将 460 余名儒生方
士坑杀。这就是“焚书坑儒”。焚书坑儒在中国历史上产
生了恶劣的影响。
公元前 210 年，秦始皇在巡行途中死去，秦二世继
位。他残忍昏庸，实行严刑峻法，加重人民负担，致使阶
级矛盾和统治阶层内部矛盾尖锐化，人民再也无法忍受下
去，最终一场大规模的农民起义爆发了。
史料阅读
汉初贾谊在《过秦论》
中分析秦二世而亡的教训时
说：
今秦南面而王天下，是
上有天子也。既元元之民冀
得安其性命，莫不虚心而仰
上，当此之时，守威定功，
安危之本在于此矣。秦王怀
贪鄙之心，行自奋之智，不
信 功 臣， 不 亲 士 民， 废 王
道，立私权，禁文书而酷刑
法，先诈力而后仁义，以暴
虐为天下始。夫并兼者高诈
力，安定者贵顺权，此言取
与守不同术也。秦离战国而
王天下，其道不易，其政不
改，是其所以取之守之者无
异也。孤独而有之，故其亡
可立而待。
秦末农民起义与秦的速亡
公元前 209 年，一队被派往北部边境的戍卒，在大泽
乡遇雨受阻。按照秦朝法律，不能如期赶到戍地将被处死。
这些戍卒于是铤而走险，在陈胜、吴广领导下“斩木为兵，
揭竿为旗”，发动了中国历史上第一次农民大起义。陈胜
自立为王，号为“张楚”。天下云集响应，起义迅速蔓延。
陈胜起义失败，项羽、刘邦等领导的反秦势力却日益壮大。
公元前 207 年，刘邦的军队进占咸阳，秦朝灭亡。
学习聚焦
陈胜、吴广首义，揭开
了反秦起义的序幕。项羽、
刘邦为争夺统治权力发动楚
汉战争，以刘邦胜利告终。
第3课﻿﻿﻿﻿秦统一多民族封建国家的建立 17
统编版学思之窗
《史记·陈涉世家》记载，陈胜占领陈后，“数日，号令召
三老、豪杰与皆来会计事。三老、豪杰皆曰：‘将军身被坚执
锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。’陈涉乃立
为王，号为张楚”。
《史记·项羽本纪》载：“楚虽三户，亡秦必楚。”
分析为什么陈胜建立的政权号称“张楚”。
渔阳
勃
海
河
水
巨鹿
函谷关
荥阳
咸阳
骊山
陈 大泽乡
水
淮
水
江
陈胜、吴广起义地点
陈胜、吴广起义军进军方向
起义军根据地及控制地区
响应起义的地区
重要战役
河
水
中
鸿门
陈仓
关
咸阳
霸上
南郑
东
海
井陉
济
水
荥阳
鸿
沟
刘邦进军路线
韩信进军路线
项羽进军路线
项羽败退路线
主要战场
东
彭城
垓下
海
淮
水 江
乌江
水
江 东
陈胜、吴广起义示意图
楚汉战争示意图
大泽乡…………………………在今安徽宿州
陈…………………………………今河南淮阳
函谷关……………………在今河南灵宝东北
咸阳………………………在今陕西咸阳东北
渔阳………………………………今北京密云
巨鹿………………………………今河北平乡
南郑………………………………今陕西汉中
咸阳………………………在今陕西咸阳东北
鸿门…………………………在今陕西临潼东
彭城………………………………今江苏徐州
垓下………………………在今安徽灵璧东南
乌江……………………在今安徽和县乌江镇
思考点
楚 汉 战 争 中 刘 邦 胜 利、
项羽失败的原因是什么？
秦朝灭亡后，刘邦和项羽展开了长达四年的楚汉战
争。刘邦“约法三章”，废秦苛法，善于用人，听取谏
言，指挥得当；项羽刚愎自用，不善用人，赏罚不明，烧
杀掳掠，加之分封政策失当，缺乏稳固的根据地，最终被
刘邦击败。
统编版探究与拓展
问题探究
战国后期，荀子到秦国访问。他对人讲述访问观感时
说：
（秦）其固塞险，形势便，山林川谷美，天材之利多，
是形胜也。入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流汙，
其服不挑，甚畏有司而顺，古之民也。及都邑官府，其百
吏肃然莫不恭俭、敦敬、忠信而不楛（kL），古之吏也。入
其国，观其士大夫，出于其门，入于公门，出于公门，归于
其家，无有私事也，不比周，不朋党，倜（tK）然莫不明通
而公也，古之士大夫也。观其朝廷，其间听决百事不留，
恬然如无治者，古之朝也。故四世有胜，非幸也，数也。
—《荀子·强国篇》
阅读上述材料，分析探讨良好的吏治在秦崛起与统一
中起到的历史作用。
学习拓展
秦 朝 重 视 法 制 建 设，
颁布了名目繁多、分类细
密 的 法 律 条 文， 但 传 世
文 献 中 保 存 下 来 的 很 少。
1975 年，湖北云梦睡虎地
秦 墓 出 土 竹 简 1000 余 支，
大部分是秦的法律条文和
相关解释，大大丰富了我
们对秦律的认识。
近几十年来，出土文
献大量涌现，往往能够印
证、 纠 正 或 补 充 传 世 文
献。查找其他例证，初步
了解相关出土文献的学术
价值。
秦律的竹简
第3课﻿﻿﻿﻿秦统一多民族封建国家的建立 19
统编版第 4 课
西汉与东汉——统一多民族封建国家的巩固
楚汉战争中获胜的刘邦登上了皇帝之位。西汉初立，
社会残破，连为皇帝套马拉车都找不到四匹同样颜色的马，
将相大臣有时只能乘牛车出行。曲逆城①原有三万多户，
战后只剩下五千户。当时经济之凋敝，可见一斑。图为西
汉时期的驷马安车，安车是当时的一种坐乘车，常驾四匹马。
西汉的建立与“文景之治”
学习聚焦
公元前 202 年，刘邦建立汉朝，定都长安，史称西汉。
汉初基本沿袭秦制，但
刘邦即汉高祖。
施 政 方 针 有 了 重 大 调 整，
将 恢 复 发 展 经 济、 稳 定 社
会 作 为 首 要 任 务， 并 取 得
显著效果。
汉初统治集团吸取秦朝速亡的教训，尊奉黄老无为思
想，采取“与民休息”政策，减轻赋税、徭役和刑罚，提
倡节俭，减少财政支出。文帝、景帝在位期间，经济得到
了明显恢复，社会稳定，史称“文景之治”。
西汉初年的各种制度基本沿袭秦朝，史称“汉承秦
制”，但地方行政制度采取郡县与分封并行制。刘邦在统
一战争中分封了七个异姓功臣为诸侯王，他们拥兵自重，
对中央集权造成严重威胁。不久，汉高祖将异姓诸侯王逐
渐剪除，但又“惩亡秦孤立之败”，陆续分封了一批同姓
诸侯王。这些诸侯王大者“夸州兼郡，连城数十，宫室百
官同制京师”，而汉朝中央直接管辖的只有 15 个郡，这给
汉王朝的统治和稳定埋下了隐患。汉景帝在位时，削减诸
侯封地，引发了吴、楚等七国叛乱。但叛乱不得人心，三
个月内即被平定。
史料阅读
汉兴，扫除烦苛，与民
休息。至于孝文，加之以恭
俭，孝景遵业，五六十载之
间，至于移风易俗，黎民醇
厚。周云成康，汉言文景，
美矣！
——《汉书·景帝纪》
① 曲逆城，今河北保定顺平县。
学习聚焦
汉 武 帝 顺 应 时 代 需 要，
采取了一系列巩固和发展大
一统国家的措施。
西汉的强盛
经过 60 余年的休养生息，西汉国力强盛。汉武帝继
位后，加强中央集权。政治上，颁布“推恩令”，成功削
弱了诸侯王的势力；加强皇权，削弱丞相权力，设立直
接为皇帝所掌控的中朝，尚书令的作用开始提升；确立以
察举制为代表的新的官吏选拔制度；将全国划分为 13 个
州部，分设刺史，负责对辖区内郡级官员及子弟和豪强势
力进行巡视监察；任用酷吏治理地方，严厉打击豪强、游
侠等社会势力的不法行为。经济上，改革币制，将铸币权
收归中央；实行盐铁官营，由政府垄断盐、铁的生产和销
售；推行均输平准，国家插手并经营商业贸易，增加收
入，平抑物价；抑制工商业者，向他们征收财产税。思想
上，接受董仲舒的建议，尊崇儒术。公元前 136 年，朝廷
设立五经博士，儒学独尊地位确立。此后，儒学成为我国
封建社会的主流意识形态。
史料阅读
董仲舒详细叙说了“尊崇儒术”的理由：
《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异
道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统；法制
数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科孔子之术者，皆
绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，
民知所从矣。
思考点
汉武帝为什么要建立刺
史监察制度？
—《汉书·董仲舒传》
历史纵横
汉武帝在稳固边疆的基础上积极开拓疆域。汉初，匈
卫青与霍去病
奴势力强大，多次袭击汉朝边境。汉武帝任用卫青、霍去病
匈奴是我国北方古老
为将，经过三次较大规模的战争，控制了阴山以南和河西走
廊的大片区域。西汉在河西走廊设立武威、张掖、酒泉、敦
煌四郡。为配合对匈奴的战争，汉武帝派遣张骞两次出使
西域，开辟了中西交通道路，大大促进了西域与中原的政
治、经济、文化联系。中国的丝织品沿着这条道路传向中
亚、西亚、欧洲和北非，这就是著名的“丝绸之路”。公
元前 60 年，西汉在乌垒城①设置西域都护府，作为管理西域
的军政机构。西汉对东南沿海和西南少数民族地区的治理，
也比以前更加有效。统一多民族封建国家得到巩固加强。
① 乌垒城，在今新疆巴州轮台县。
的 游 牧 民 族。 汉 武 帝 时，
在反击匈奴袭扰的战争中，
出现了两位杰出将领卫青
和霍去病。卫青出身低微，
在十余年与匈奴作战的戎
马生涯中，七战七捷，战
功卓著，官至大司马大将
军，封长平侯。霍去病是
卫青的外甥，在与匈奴的
作战中屡立战功，官至大
司马骠骑将军，封冠军侯。
他们死后，都陪葬在汉武
帝茂陵陵园。
第4课﻿﻿﻿﻿西汉与东汉——统一多民族封建国家的巩固 21
统编版乌
孙
西域都护府
匈      奴
葱 岭
西
敦煌郡
酒泉郡
河
武威郡
水
张
掖
郡
长安
鲜
卑
勃
海
东
水江
海
都城
郡级驻所
河西四郡
长城
政权部族界
今国界
未定
发 羌
哀
牢
汉
西 汉
南
海
南
海
南海
西汉形势图
东汉的兴衰
学习聚焦
西汉后期，政治日趋黑暗，土地兼并严重，赋税徭役
光武帝刘秀吸取西汉后
沉重，破产农民沦为奴婢或流亡，社会动荡不安。公元
期的教训，采取加强集权、
发展生产等措施，东汉前期
社会出现繁荣景象。
9 年，外戚王莽夺取皇位，改国号为新，西汉灭亡。王莽针
对西汉后期的社会矛盾推行了一系列改革措施，试图挽救
社会危机，但措施不切实际，反而使社会矛盾更加激化。
王莽统治末年，国家出现严重的旱灾和蝗灾，赤地千里，绿
林、赤眉等农民大起义终于爆发。23 年，绿林军在昆阳击
败王莽军队主力。随后，绿林军攻入长安，推翻王莽政权。
25 年，西汉宗室刘秀重建汉朝，不久定都洛阳，史
称东汉，刘秀即汉光武帝。随后，刘秀又平定一些割据政
权，实现全国统一。东汉初年，刘秀加强皇权，增强尚书
台的作用；严格控制外戚干政；裁并郡县，裁减官吏，节
省开支；整顿吏治，惩处贪污腐败；清查全国垦田、户口
数量；释放奴婢；重视儒学。社会经济在稳定的政局下重
新发展起来，史称“光武中兴”。
东汉中期以后，皇帝大多年幼继位，年寿不长。皇
帝年少不能亲政，太后掌握朝政，实际权力控制在外戚手
中。皇帝逐渐长大，不满外戚干政，便依靠宦官铲除外戚
势力，宦官又因此掌控朝政，从而出现外戚宦官交替专权
统编版的局面。他们各谋私利，相互争斗，致使东汉后期政治腐
朽黑暗。一些正直官员和士人不满现实，品评人物，抨
击时政，称为“清议”。他们触犯了宦官利益，被诬陷为
“党人”，遭到严厉镇压，史称“党锢之祸”。
东 汉 时 期， 豪 强 地 主 势 力 发 展 迅 速， 土 地 兼 并 严
重，阶级矛盾日益尖锐。184 年，张角创立的民间秘密宗
教“太平道”的信徒，在多个地方同时发动起义。起义军
头裹黄巾，称“黄巾军”。起义军虽然相继被官兵各个击
破，但黄巾起义动摇了东汉王朝的统治基础。地方长官趁
机拥兵自重，军阀割据局面出现，东汉政权名存实亡。
两汉的文化
两汉史学的代表性成就是《史记》与《汉书》。西汉
学习聚焦
司马迁撰写的《史记》，以本纪、表、书、世家、列传的
形式，叙述了上起黄帝、下至汉武帝年间的历史，首创了
纪传体通史体裁。《史记》文字精练，人物刻画与叙事生
动，不虚美，不隐恶，是一部兼具史学和文学特色的不朽
两汉人民创造了灿烂的
文化，成就斐然。
名著。东汉班固撰写的《汉书》，是我国第一部纪传体断
学思之窗
代史。
两汉文学成就集中体现在汉赋、乐府诗上。汉赋是
一种介于韵文和散文之间的文体，讲究铺陈排比，辞藻
华丽。乐府是国家专管音乐的机构，乐府采集民歌修改而
成的诗称为乐府诗，其中很多诗反映了当时社会的真实情
况。东汉民间流行五言诗，语言朴实、生动，传播广泛。
两 汉 科 技 成 就 突 出。 成
书于战国至西汉间的《黄帝内
经》奠定了中医理论的基础，
东 汉 时 的《 神 农 本 草 经 》 是
中国古代第一部药物学专著。
《九章算术》在中国数学史乃
至世界数学史上都占有重要地
位。105 年， 东 汉 蔡 伦 改 进 造
纸术。后来，纸成为主要书写
材料，大大促进了中国和世界
文化的传播和发展。
若 夫 终 日 驰 骋， 劳 神
苦形，罢车马之用，抏士卒
之精，费府库之财，而无德
厚之恩，务在独乐，不顾众
庶，忘国家之政，贪雉兔之
获，则仁者不繇也。
——司马相如《上林赋》
江 南 可 采 莲， 莲 叶 何
田田。
——乐府《江南》
行 行 重 行 行， 与 君 生
别离。相去万余里，各在天
一涯。
——《行行重行行》
谈谈阅读上述诗赋的感
受体会。
第4课﻿﻿﻿﻿西汉与东汉——统一多民族封建国家的巩固 23
统编版历史纵横
两汉其他重要科技成就
两汉科技成就众多。西汉初期成书的《周髀算经》，记载了用竿标测日影以求日高的方法，最
早引用了西周初年勾股定理的特例商高定理。东汉张衡发明候风地动仪，测验地震方位，还撰写了
天文学专著《灵宪》。东汉张仲景博采众方，著《伤寒杂病论》，被后世誉为“医圣”。东汉华佗发
明了一种从植物中提取、适用于外科手术的麻醉药，即麻沸散。农学方面出现了《氾胜之书》，其
后出现的《四民月令》中也有较多的农学内容。
探究与拓展
问题探究
东汉末年政论家仲长统讲述了东汉豪强势力的迅猛
发展：
汉兴以来，相与同为编户齐民，而以财力相君长者，
世无数焉。而清絜之士，徒自苦于茨棘之间，无所益损于
风俗也。豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒
附万计。船车贾贩，周于四方；废居积贮，满于都城。琦
赂宝货，巨室不能容；马牛羊豕，山谷不能受。妖童美妾，
填乎绮室；倡讴伎乐，列乎深堂。宾客待见而不敢去，车
骑交错而不敢进。三牲之肉，臭而不可食；清醇之酎，败
而不可饮。睇盼则人从其目之所视，喜怒则人随其心之所
虑。此皆公侯之广乐，君长之厚实也。
——《后汉书·仲长统列传》
阅读这段材料，分析豪强地主势力的发展与东汉政权
衰亡之间的关系。
学习拓展
两汉人民创造了灿烂的历史与文化，其中许多杰出
人物的昂扬进取、不屈不挠的斗志，给后世留下了宝贵
的精神财富。司马迁“究天人之际，通古今之变，成一
家之言”的志向，霍去病“匈奴未灭，无以家为”的壮
志，张骞“凿空”的勇气，苏武绝不“屈节辱命”的精
神，马援“马革裹尸”的情怀，班超“投笔从戎”“立功
绝域”的追求，脍炙人口，广为流传，熔铸为中华优秀
传统文化的组成部分。
查阅相关资料，进一步了解这些历史人物的事迹，感
悟他们的家国情怀。
统编版第二单元
三国两晋南北朝的民族交融
与隋唐统一多民族封建国家的发展
三国两晋南北朝包括三国、西晋、东晋十六国、南北
朝几个阶段，除西晋外都处于分裂状态。尽管战火连绵，
政局动荡，但社会经济在曲折中仍有发展，南方的开发初
见成效，文化领域也有不少重要成果。汉族与内迁边疆民
族从冲突到和平交往，逐步走向交融，推动了统一多民族
封建国家的发展。随后出现的隋唐统一王朝，国力强盛，
疆域拓展，经济繁荣，民族往来和对外交往活跃，制度上
也有重要建树，在当时世界范围内首屈一指。自唐朝中期
爆发安史之乱起，中央对地方的控制严重削弱，最终演变
为五代十国的分裂局面。
通过本单元的学习，了解三国两晋南北朝政权更迭的
历史脉络和隋唐王朝的鼎盛局面，认识这一时期制度演进、
民族交融、区域开发和思想文化发展等新的成就。
第4课﻿﻿﻿﻿西汉与东汉——统一多民族封建国家的巩固 25
统编版第 5 课
三国两晋南北朝的政权更迭与民族交融
二、三世纪之交，军阀混战，东汉政权名存实亡。207 年，
号称出自汉朝皇族的刘备拜访隐士诸葛亮，请他出山辅佐
自己。诸葛亮分析局势说：北方的曹操实力强大，而且控
制了东汉皇帝，“诚不可与争锋”；东南的孙权割据多年，
基础坚固，“可以为援而不可图也”；刘备只能争取控制
西南地区，站稳脚跟，然后待机发展。这一“三分天下”
的预言，后来得到应验。诸葛亮生前获封“武乡侯”，死
后谥号“忠武侯”，因此其祠名为“武侯祠”。
三国与西晋
学习聚焦
东汉末年，曹操、刘备、孙权三大军事集团渐成鼎足
东汉灭亡后出现三国鼎
立局面，随后西晋短暂统一。
之势。220年，曹操之子曹丕称帝，定都洛阳，国号魏，东
汉灭亡。刘备、孙权也相继称帝。刘备仍用汉的国号，定都
成都，史称蜀汉，简称蜀。孙权定都建业，国号吴。魏国国
鲜      卑
勃
海
河
水
魏
官渡
洛阳
东
发  羌
成都
江
蜀
隆中
荆州
水
赤壁
吴
建业
山 越
海
夷
洲
南
中
南 海
（涨海)
蜀
吴
南
（
涨
海
（
海
南海
官渡…………… 今河南中牟
隆中……… 在今湖北襄阳西
建业…………… 今江苏南京
赤壁…… 在今湖北嘉鱼东北
夷洲………………… 今台湾
都城
州级驻所
政权部族界
今国界
未定
三国鼎立形势图（262年）
统编版力较强，在三国鼎立局面中略占上风。蜀、吴两国则加强了
对南方少数民族地区的治理。263 年，曹魏权臣司马昭发兵
灭蜀。266年，司马昭之子司马炎代魏称帝，国号晋，史称
西晋。司马炎即晋武帝。280年，西晋灭吴，完成统一。
自东汉以来，西、北边陲的一些少数民族不断向内地
迁徙。到西晋，内迁的少数民族主要有匈奴、羯、氐、羌
和活动在长城一带的鲜卑。晋武帝死后，宗室诸王展开对
中央权力的争夺，演化为内战。内迁少数民族卷入其中，
并且逐渐主导了局势。316 年，西晋被内迁匈奴贵族所灭。
自此，中国历史又进入一个比较长的政权分立时期，起初
是东晋十六国的割据，后来演变为南北朝的对峙。
大
辽
水
鲜           卑
鲜 卑
河
匈 奴
水
羯
勃
海
羌
氐
蜀郡
长安
洛阳
水
淮
西            晋
襄阳郡
江
水
东
丹阳郡
海
长沙郡
鲜卑
匈奴、羯
羌
氐
流民南迁方向
政权部族界
今国界
西晋末年内迁少数民族分布与北方流民南迁示意图
长安……………………………… 今陕西西安
丹阳郡…………………… 郡治在今江苏南京
襄阳郡…………………… 郡治在今湖北襄阳
蜀郡……………………… 郡治在今四川成都
长沙郡…………………… 郡治在今湖南长沙
的“晋归义羌侯”印文
第5课﻿﻿﻿﻿三国两晋南北朝的政权更迭与民族交融 27
统编版东晋与南朝
学习聚焦
在东晋和南朝相继统治
下，南方经济有了明显发展。
317 年，西晋宗室司马睿在建康重建晋朝，史称东晋。
自三国、西晋以来，一些声名显赫的士大夫家族世代
把持官位，享受政治、经济等方面特权，形成一个特殊的
社会阶层，称为士族。逃到南方的几家北方高门士族先后
历史纵横
执掌朝政，成为东晋政权的主要支柱。他们争权夺利，势
东晋的士族专权
东晋建立之初，高门
士族琅邪（yW）王氏当权。
其代表人物王导在朝中担
任宰相，王敦统重兵坐镇
长江中游，内外相应。司
马睿即位接受百官朝贺时，
甚至请王导与他并排上坐，
王导坚决推辞，方才作罢，
时称“王与马，共天下”。
此后，颍川庾氏、谯国桓
氏、陈郡谢氏、太原王氏
等士族相继掌权。
思考点
东晋南朝时期江南得到
开发的原因有哪些？
力逐渐衰弱。420 年，出身低级士族的武将刘裕夺取皇位，
改国号宋。此后 170 年间，南方先后经历了宋、齐、梁、
陈四个王朝，合称南朝。四个王朝均定都建康，加上先前
在此定都的吴和东晋，又统称为六朝。
从西晋末年起，北方人民为躲避战乱，大批流亡南下，
带来了先进的生产工具和技术，也充实了劳动力资源。东
晋南朝时期，南方土地大量开垦，农作物品种增加，产量
提高。手工业方面，纺织、矿冶、陶瓷、造船、造纸等行
业都有明显进步。在江南开发的过程中，许多山区的少数
民族也逐步与汉族交融。
学思之窗
《宋书》是记载南朝第一个王朝刘宋历史的史书。其中有一
段描述：
至于元嘉末……兵车勿用，民不外劳，役宽务简，氓庶繁
息，至余粮栖亩，户不夜扃（jiTng），盖东西之极盛也……地
广野丰，民勤本业，一岁或稔（rDn），则数郡忘饥。会土带海
傍湖，良畴亦数十万顷，膏腴上地，亩直一金，鄠（hM）、杜之
间，不能比也。荆城跨南楚之富，扬部有全吴之沃，鱼盐杞梓
之利，充仞八方，丝绵布帛之饶，覆衣天下。
根据材料，说说当时南方经济发展的成就。
东晋北边的疆域，大致到淮水为止。东晋南朝之交，
一度将势力范围扩展到黄河南岸附近，但随后在军事上渐
处下风，又退回到淮水一线。到陈朝，只能保有长江以南，
上游又丢掉了四川和荆襄，在南北对峙中处于明显劣势，
覆亡大局已定。
统编版十六国与北朝
东 晋 统 治 南 方 的 时 候， 北 方 先 后 出 现 了 一 批 割 据
政 权， 最 主 要 的 有 15 个， 加 上 西 南 地 区 的 成 汉， 合 称
“十六国”。其中大部分由内迁少数民族建立。它们都采
用了中原模式的国号、年号，学习汉族的典章制度。在
长期混战中，原有民族布局被打乱，各族之间频繁接触，
差异慢慢缩小，但民族隔阂仍然广泛存在。4 世纪下半
叶，氐族建立的前秦统一北方，随后大举进攻东晋，被
击败于淝水。由于内部各族尚未充分交融，统治基础脆
弱，强大的前秦政权在淝水之战后迅速崩溃，曾经稍显
缓和的民族矛盾又加剧了。
学习聚焦
从十六国到北朝，北方
政 权 在 民 族 交 融 的 基 础 上
逐 渐 壮 大， 为 统 一 全 国 准
备了条件。
西凉
北凉
前凉
后凉
南凉
西秦
河
后燕
夏
后赵
前燕
水
前赵
前秦
后秦
十    六    国
成汉
长
建康………………今江苏南京
夷洲……………………今台湾
北燕
渤
海
南燕
水
淝水
建康
东
海
淮
江
东      晋
郁
水
夷
洲
都城
政权部族界
今国界
南
(
海
)
涨 海
东晋十六国形势图
十六国统治者族属表
匈奴
羯
鲜卑
前赵 北凉 夏 后赵 前燕 后燕 南燕 南凉 西秦
氐
羌
（cYng）
汉
前秦 后凉 后秦 成汉
前凉
北燕
西凉
4 世纪末，鲜卑拓跋部建立的北魏强大起来，于 439 年
统一北方。5 世纪后期，北魏孝文帝拓跋宏在位，大力推
1980 年，考古工作者在内蒙古鄂伦春
自治旗一个山洞——嘎仙洞的石壁上，发
现了北魏皇帝祭祖时镌刻的祝文，文字内
容与《魏书》相关记载相同，证明嘎仙洞
就是《魏书》中提到的鲜卑拓跋部“石室”
祖庙。
第5课﻿﻿﻿﻿三国两晋南北朝的政权更迭与民族交融 29
动民族交融。他将都城从平城①迁到洛阳，迁到洛阳的鲜
卑贵族一律将籍贯改为洛阳，死后不得归葬平城；以汉族
服饰取代鲜卑服饰，朝中禁鲜卑语，统一说汉语；改鲜卑
姓为汉姓，其中皇族拓跋氏改姓元；仿照魏晋以来汉族社
会的士族阶层，将新改姓的部分鲜卑贵族定为一等高门，
并鼓励他们与汉族高门士族通婚。这些改革措施顺应了北
方民族交往交流交融的历史趋势，大大缓解了民族矛盾，
促进了北魏的经济发展和社会繁荣，为以后北方统一南方
以及隋唐盛世的出现打下了基础。
史料阅读
记载北魏历史的《魏书》，高度评价北魏孝文帝深厚的汉文化修养，以及他改革的意义：
帝……雅好读书，手不释卷。“五经”之义，览之便讲，学不师受，探其精奥。史传百家，无
不该涉，善谈《庄》《老》，尤精释义。才藻富赡，好为文章，诗赋铭颂，任兴而作。有大文笔，马
上口授，及其成也，不改一字……
史臣曰：有魏始基代、朔，廓平南夏，辟壤经世，咸以威武为业，文教之事，所未遑也。高
祖……钦明稽古，协御天人，帝王制作，朝野轨度，斟酌用舍，焕乎其有文章，海内生民咸受耳
目之赐。
——《魏书·高祖纪》
6 世纪前期，北魏发生动乱，分裂为东魏和西魏，稍
后又分别被北齐、北周取代。上述五个王朝合称北朝。北
齐、北周东西对峙，北周内政修明，逐渐占据优势，灭掉
北齐。不久，隋朝取代北周，统一全国，终于结束了长达
数百年的分裂割据局面。
这件出土于河北景县北齐封子
绘墓的青瓷尊，器形雄伟、饱满，
是中原地区青瓷的代表作。
北
长安
长
周
渤
海
北
邺
黄
河
齐
东
建康
江
海
后梁
陈
邺……………… 在今河北临漳西南
长安…………………… 今陕西西安
都城
政权部族界
今国界
南    海
涨 海
（
）
北齐、北周、陈对峙形势图（572年）
① 平城，今山西大同。
探究与拓展
问题探究
《 资 治 通 鉴 》 卷 140 概 括 记 述 了 北 魏 孝 文 帝 改 姓 氏
的措施：
魏主下诏，以为：“北人谓土为拓、后为跋，魏之先
出于黄帝，以土德王，故为拓跋氏。夫土者，黄中之色，
万物之元也；宜改姓元氏。诸功臣旧族自代来者，姓或重
复，皆改之。”于是始改拔拔氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，
乙旃（zhQn）氏为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏
为陆氏，贺赖氏为贺氏，独孤氏为刘氏，贺楼氏为楼氏，
勿忸于氏为于氏，尉（yM）迟氏为尉氏。其余所改，不
可胜纪。
宋末元初人胡三省在注释《资治通鉴》时感慨说：
呜呼！自隋以后，名称扬于时者，代北之子孙十居
六七矣。氏族之辨，果何益哉！
汉族在形成、发展过程中融汇了大量少数民族成分，
北魏孝文帝改革只是其中比较突出的一个阶段。查找相关
资料，了解当代汉族姓氏与古代少数民族的关系。
学习拓展
6 世纪中后期，东魏－北齐、西魏－北周、梁－陈三
方政权形成鼎峙局面。西魏－北周政权就实力而言原本是
最弱的一方，但后来居上，逐渐强大。北周先灭北齐，取
代北周的隋朝又完成了南北统一。这与西魏－北周统治者
积极推动民族交融、有效地强化内部凝聚力有很大关系。
查阅相关材料，了解西魏－北周统治者是怎样推动民
族交融、强化内部凝聚力的，并初步认识相关措施的历史
意义。
第5课﻿﻿﻿﻿三国两晋南北朝的政权更迭与民族交融 31
统编版第 6 课
从隋唐盛世到五代十国
2014年，第38届世界遗产大会宣布，中国大运河项目
入选《世界遗产名录》。这条大运河到现在已经有 2500 多
年的历史了。春秋时期，吴王夫差开凿了连接江淮的运
河——邗沟。此后历代都有运河工程，其中隋朝的工程
最为浩大。隋朝大运河首次南北贯通，沟通五大水系，
“运漕商旅，往来不绝”，“自是天下利于转输”。
隋朝兴亡
581 年，北周外戚杨坚代周称帝，改国号隋，定都长
安，是为隋文帝。他励精图治，进行了一系列改革，国力
日强。589 年，隋文帝派次子杨广率军灭陈，结束了南北
长期分裂的局面。文帝死后杨广即位，是为隋炀帝。
隋朝的各项建设较多，规模宏大。在长安、洛阳两都
和地方广设的仓库，既包括供应朝廷粮食和物资的仓库，
又包括备水旱赈济而遍置于乡间的义仓，积储丰富。隋炀
帝兴建的洛阳城，宏伟壮丽，闻名于世；开通的大运河，
贯通南北，对巩固统一、促进南北经济交流以及运河沿岸
城市发展，起了重要作用。
隋炀帝自恃强盛，大兴土木，穷奢极欲，又三次大举
征伐高丽。生产遭到严重破坏，民不聊生，最终引发大规
模起义。隋朝贵族李渊趁机在太原起兵。618 年，隋炀帝
在江都被部将杀死，隋朝灭亡。
唐朝的繁荣与民族交融
618 年，李渊在长安称帝，建立唐朝，是为唐高祖。
随后，唐军逐渐消灭各支起义军和割据势力，统一全国。
学习聚焦
隋朝盛极一时，虽短命
而亡，但影响深远。
学思之窗
万艘龙舸绿丝间，
载到扬州尽不还。
应是天教开汴水，
一千余里地无山。
尽道隋亡为此河，
至今千里赖通波。
若无水殿龙舟事，
共禹论功不较多。
——皮日休《汴河怀
古二首》
结合皮日休的诗，说说
你是如何看待隋炀帝的。
统编版继位的唐太宗李世民吸取隋亡的教训，轻徭薄赋，劝课农
学习聚焦
桑，戒奢从简，知人善任，虚怀纳谏。在他统治时期，国
唐 前 期 出 现 盛 世 局 面，
家出现了少有的开明政治局面，史称“贞观之治”。
唐高宗在位时，皇后武则天参与朝政，高宗死后不
久，她废唐称帝，改国号为周。在她当权期间，社会经
济持续发展。武周政权结束后不久，唐高宗之孙李隆基
即位，是为唐玄宗。他选贤任能，改革吏治，发展生产，
大兴文治，改革兵制，将唐朝推向全盛时期，史称“开
元盛世”。这一时期，经济有很大发展，社会空前繁荣。
历史纵横
唐朝曲辕犁
唐以前，耕犁是长直辕犁，回转困难。唐朝时，江南农民
在长期生产中将耕犁改进为一种轻便的短曲辕犁。晚唐陆龟蒙
的《耒耜经》中有关于曲辕犁的记载。曲辕犁在三个地方有重
大改进：一是长直辕改为短曲辕；二是加装犁评，可以调节耕
作的深浅；三是改进了犁壁。这种犁成为当时最先进的耕具，
在江南水田地方推广。至此，耕犁基本定型。
统 一 多 民 族 封 建 国 家 得 到
进一步巩固和发展。
历史纵横
皇帝的谥号、庙号和年号
中 国 古 代 皇 帝 死 后，
朝廷根据其生平事迹和地
位， 为 他 选 择 某 个 评 价 性
的 字 词 作 为 谥 号， 如 汉 光
武帝、隋文帝，“光武”和
“文”都是谥号。皇帝除谥
号 外， 大 部 分 还 有 庙 号，
即死后在太庙接受子孙祭
祀 时 追 尊 的 名 号， 如 唐 高
祖、 宋 神 宗。 年 号 是 皇 帝
用来纪年的称号，如康熙、
乾 隆。 文 献 中 对 于 从 汉 到
隋 的 皇 帝， 习 惯 上 都 用 谥
号 相 称。 自 唐 朝 开 始， 庙
号成为皇帝在文献中最常
用 的 代 称。 对 于 清 朝 入 关
后 的 皇 帝， 习 惯 上 多 用 年
号相称。
唐朝时，周边各族迅速发展。突厥是兴起于阿尔泰山地
区的游牧部落，6世纪中叶建立政权，后分裂为东、西突厥。
隋末唐初，东突厥多次南下进攻。贞观初年，唐军大举反
击，击败并俘获东突厥可汗，东突厥汗国灭亡。草原各族共
同尊奉唐太宗为“天可汗”。后来，唐高宗联合回纥灭西突
厥。唐朝中央政权加强对西域的管理，先后设置安西都护府
和北庭都护府，统辖天山南北。682 年，安置在北方的东突
这件出土于陕西乾县唐永泰公
主墓的三彩盘，釉色绿、褐、白相
间，既有图案规律，又具有三彩釉
流动自然的特点。
第6课﻿﻿﻿﻿从隋唐盛世到五代十国 33
历史纵横
回纥
7世纪初，游牧在色楞
格河一带的回纥受突厥的奴
役。为了反抗突厥的压迫，
回纥联合铁勒诸部，在唐朝
军队的支持下，灭亡东突厥
汗国。随后，回纥南移，归
附唐朝。唐玄宗册封回纥首
领骨力裴罗为怀仁可汗。后
来，回纥改名回鹘。9 世纪
回鹘政权瓦解，除一部分迁
入内地与汉人融合外，大部
分西迁到河西走廊和西域。
入居西域的回鹘人，逐渐融
合当地居民，发展为后来的
维吾尔族。隋唐时期的回纥
人是维吾尔族先民的主体。
厥部众反叛唐朝，一度建立了后突厥汗国政权。744 年，唐
朝与漠北回纥、葛逻禄等联手平定了后突厥汗国。从此，突
厥在中国北方退出了历史舞台。
交河位于吐鲁番西 10 余千米处，因河水分流绕城而得名。唐朝安西都
护府曾设于此。
这幅图传为唐朝画家阎立本所作，反映的是外国使节和我国边远少数
民族使臣携带贡品来唐朝进贡的生动情景。
7 世纪前期，吐蕃赞普松赞干布统一
青藏高原。他多次遣使向唐朝求婚，唐太
宗把文成公主嫁给他。文成公主入藏时带
去大批手工艺品和多种技术、医药书籍
等。唐蕃和亲，促进了汉藏的友好关系和
经济文化交流。9 世纪中期，吐蕃与唐会
盟，此后，唐蕃间基本上停止了纷争。
唐玄宗统治时期，东北的靺鞨族粟
末部强大起来。唐玄宗封其首领大祚荣为
渤海郡王。
唐蕃会盟碑
唐蕃会盟碑立于西
藏拉萨大昭寺门前，是
唐穆宗时唐朝与吐蕃会
盟的遗物。这次会盟史
称“ 长 庆 会 盟 ”， 盟 约
里 写 道：“ 患 难 相 恤，
暴掠不作。”
唐朝周边少数民族建立的政权，对祖国边疆地区的开
发作出了积极贡献。
思考点
隋 唐 盛 世 形 成
的原因有哪些？
室
望
建
河
韦
黑
水
黑水都督府
（726年置）
渤海都督府
（713年置）
部
粟末
咸海
回
厥
天 山
突
西
葱 岭
北庭都护府
（702年置）
焉耆
东
疏
勒
龟兹
安西都
护府
于阗
安北都护府
纥
瀚海都督府
厥
突
单于都护府
安东都护府
幽州
渤
海
新
罗
黄
河
东
扬州
杭州
海
唐
吐   蕃
逻些
长安
益州
成都
洛州
唐
江长
都城
府、州级驻所
政权部族界
今国界
未定
望部
广州
流
求
南 海
（涨  海）
海南
（涨海）
南海
唐朝前期疆域和边疆各族分布图（669年）
长安……………今陕西西安
幽州…………………今北京
洛州……………今河南洛阳
益州……………今四川成都
焉耆……………今新疆焉耆
龟兹………今新疆库车一带
于阗……………今新疆和田
疏勒……………今新疆喀什
逻些……………今西藏拉萨
流求…………………今台湾
安史之乱、黄巢起义和五代十国
开元年间，边疆形势随着版图的拓展日益紧张。唐玄
学习聚焦
宗在边境重地增置军镇，加强边防，军镇长官节度使兵力
随之扩大。至唐玄宗统治后期，国家出现外重内轻的局面。
此时的唐玄宗沉湎于享乐，怠于政事，任人唯亲，朝政趋
安史之乱导致唐朝由盛
转 衰。 黄 巢 起 义 后， 唐 朝
灭 亡， 五 代 十 国 分 裂 局 面
出现。
于腐败。
755 年，身兼三镇节度使的安禄山在范阳起兵，和他
的部将史思明一起发动叛乱。这场叛乱历时八年，后被
唐平定，史称“安史之乱”。在平叛过程中，唐军许多将
领拥兵自重，中央集权被削弱；边防空虚，吐蕃趁机占
领河西陇右地区。从此，唐朝由盛转衰。
安史之乱期间和以后，唐朝陆续在内地增设藩镇。藩镇
管辖地区，大者十余州，小者三四州，有些藩镇独立性很强，
形成藩镇割据的局面。这种局面在唐朝后期持续了 100 多
年，严重削弱了唐朝的统治力量。
唐朝后期，宦官专权和朋党之争加剧。875 年，黄巢
领导的农民起义爆发。起义军横扫大半个中国，一度攻占
长安，沉重地打击了唐朝的统治。黄巢起义军的将领朱温
降唐，被封为节度使。他与其他藩镇联合镇压黄巢起义，
逐渐控制政权。907 年，朱温废唐称帝，国号梁，史称后
第6课﻿﻿﻿﻿从隋唐盛世到五代十国 35
统编版梁。唐朝灭亡。此后 50 多年间，黄河流域先后经历后梁、
后唐、后晋、后汉、后周五个短命王朝，称为“五代”。
五代除后唐定都洛阳外，其余都定都开封。同时，南方各
地先后出现吴越、南唐等九个割据政权，连同五代末期在
山西建立的北汉，称为“十国”。
到五代十国后期，后周世宗柴荣顺应当时形势，努力
清除五代的弊政，实力逐渐增强，为后来北宋结束五代十
国分裂局面奠定了基础。
都城
政权部族界
地区界
今国界
党
项
北
黄
汉
河
辽
(契丹)
渤
海
后   周
(951—960年)
吐  蕃
后 蜀
长
南
平
(951年，南唐灭楚)
东京
(开封)
汴
水
水
淮
江
南
唐
大
理
南
汉
南 海
涨 海(
)
五代十国形势图（后周时期）
吴
越
东
海
流
求
史料阅读
北宋欧阳修在他编撰
的《 新 唐 书· 兵 志 》 中，
总结了从藩镇林立直至唐
朝覆亡的历史线索：
大 盗 既 灭， 而 武 夫 战
卒以功起行阵，列为侯王
者，皆除节度使。由是方
镇相望于内地，大者连州
十余，小者犹兼三四。故
兵骄则逐帅，帅强则叛上。
或父死子握其兵而不肯代；
或取舍由于士卒，往往自
择将吏，号为“留后”，以
邀命于朝。天子顾力不能
制，则忍耻含垢，因而抚
之，谓之姑息之政。盖姑
息起于兵骄，兵骄由于方
镇，姑息愈甚而兵将愈俱
骄。由是号令自出，以相
侵 击， 虏 其 将 帅， 并 其
土 地， 天 子 熟 视 不 知 所
为，反为和解之，莫肯听
命……故兵之始重于外也，
土地、民赋非天子有；既
其盛也，号令、征伐非其
有；又其甚也，至无尺土，
而不能庇其妻子宗族，遂
以亡灭。
探究与拓展
问题探究
隋朝国力雄厚，财政充裕。杜佑《通典·食货典》记
载说：
隋氏西京太仓，东京含嘉仓、洛口仓，华州永丰仓，
陕州太原仓，储米粟多者千万石，少者不减数百万石。天
下义仓又皆充满。京都及并州库，布帛各数千万。而赐赉
统编版勋庸、并出丰厚，亦魏晋以降之未有！
609 至 610 年，隋炀帝为夸耀国家富强，在洛阳举行盛
大的表演大会。《资治通鉴》卷 181 记载：
帝以诸蕃酋长毕集洛阳……于端门街盛陈百戏，戏场
周围五千步，执丝竹者万八千人，声闻数十里，自昏至旦，
灯火光烛天地。终月而罢，所费巨万……整饰店肆，檐宇
如一，盛设帷帐，珍货充积，人物华盛，卖菜者亦藉以龙
须席。胡客或过酒食店，悉令邀延就坐，醉饱而散，不取
其直，绐（dSi）之曰：“中国丰饶，酒食例不取直。”胡客
皆惊叹。其黠者颇觉之，见以缯（zEng）帛缠树，曰：“中
国亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为？”
市人惭不能答。
阅读上述材料，结合所学知识，分析隋朝灭亡的原因
与其他朝代有何不同。
学习拓展
隋唐两朝的民族政策比较开明。查阅资料，了解各民族
人物在隋唐时期取得的业绩。
第6课﻿﻿﻿﻿从隋唐盛世到五代十国 37
统编版第 7 课
隋唐制度的变化与创新
学习聚焦
科举制使官员选拔变得
更 加 公 开 和 公 平， 中 国 古
代 选 官 制 度 逐 渐 走 向 成 熟
与完善。
“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄
疾，一日看尽长安花。”这是唐朝诗人孟郊考中进士后，
欣喜之际写的一首诗《登科后》，描述了他登科后骑着马
在京城游街时那种志得意满的情景。图为 1957 年陕西西
安鲜于庭诲墓出土的唐三彩文官俑。
选官制度
曹魏创立了新的选官制度九品中正制。中央委任中正
官为各地人才评定等级，共分九等，朝廷依此授以相应的
官职。选官标准从初创时期的重视家世、道德和才能，演
变为西晋时期主要看重家世。这样，九品中正制逐渐成为
维护士族特权的工具。随着士族的没落，九品中正制无法
继续。
隋朝建立后，废除九品中正制，开始采用分科考试的
方式选拔官员。隋炀帝时，始建进士科，科举制度形成。
唐朝继承和完善科举制度。唐太宗增加了考试科目，以进
士和明经两科为主；武则天扩大科举取士的人数，首创了
武举和殿试；唐玄宗任用高官主持考试，提高了科举考试
的地位。
科举制使出身社会中下层的读书人通过相对公平的
考试参与政权，扩大了统治的基础，提高了官员的文化素
质，加强了中央集权。
历史纵横
九品中正制的产生
汉末社会动荡，“人口流移，考详无地”，察举制所依赖的乡里清议失去了社会基础。当时，选
官多操纵在地方大族名士手中。他们交结朋党，严重干扰了人才选拔。曹操开始尝试新的选人方
法。曹丕继任魏王后，采纳吏部尚书陈群的建议，颁行九品中正制。这种选官制度既继承了两汉乡
里评议人物的传统，又将评议权收归中央，在一定时期内加强了中央集权。
学思之窗
进士科始于隋大业中，盛于贞观、永徽之际。缙绅虽位极
人臣，不由进士者终不为美……其推重谓之“白衣公卿”，又曰
“一品白衫”。其艰难谓之“三十老明经，五十少进士”。……其
有老死于文场者，亦所无恨。故有诗云：“太宗皇帝真长策，赚
得英雄尽白头！”
——王定保《唐摭言》卷1《散序进士》
科举制度在我国封建社会延续了约 1300 年，直到清朝末年才
被废除。科举制度对中国历代王朝的统治有什么影响？
大雁塔位于陕西西安的慈恩寺中，
为唐玄奘主持所建。“雁塔题名”成为进
士及第的代称。
三省六部制
魏晋南北朝时期，尚书台改称尚书省，与中书省和
学习聚焦
门下省形成三省，它们共同辅助决策，行使权力。
隋文帝时，中央正式确立了三省六部制。隋唐时期，
三省的职权分工明确，又彼此制约。中书省负责草拟皇帝
的诏令；门下省负责审核诏令，有不妥者驳回；尚书省负
责执行，下设吏、户、礼、兵、刑、工六部，分工处理各
项具体政务。三省长官共议国事，执宰相之职。唐太宗时
常给品位较低的官员以宰相名号，扩大任用宰相的范围。
三省六部制的确立，使
得中央决策和行政体系日臻
完备。
掖
庭
宫
马
坊
太
极
宫
承天门
门
下
省
中
书
省
尚书省
承
天
门
街
大社
鸿胪寺
朱雀门
唐朝三省位置图
东
宫
少
府
监
太庙
《大唐六典》，简称《唐六典》，是唐玄宗开元
年间官修的行政法典。它记载了唐朝前期的官制，
是我国现存最早的一部行政法典。
第7课﻿﻿﻿﻿隋唐制度的变化与创新 39
宰相议事的地方叫政事堂，后改称中书门下。政事堂的设
立，提高了工作效率，三省出现了一体化的趋势。
三省六部制的确立和完备，是中国政治制度的重大变
革，对此后历朝产生了深远影响。
赋税制度
学习聚焦
魏晋时期，开始实行租调制，按户征收粮和绢帛。北
赋税制度的变化，反映
出国家对农民的人身控制逐
渐放松，直到两税法实行，
征税的主要标准从人丁转为
财产。
魏孝文帝改革，颁布均田令，规定一夫一妇每年纳粟为
租，纳帛或布为调，受田农民承担定额租调。成年男子负
担一定的徭役。唐初，将赋税征收对象定为 21 至 59 岁的成
年男子。除租、调外，男子不去服徭役的可以纳绢或布代
役，称为庸。以庸代役保证农民有较充分的生产时间，政
这是岭南道广州怀集百姓所纳
庸调在上缴朝廷时由地方官府折纳
的银饼，出土于陕西西安何家村。
府的赋税收入也有了保障。
天宝年间，土地买卖和兼并之风盛行，政府直接支配
的土地日益减少，均田制无法推行，租庸调制也无法维持，
政府财政收入锐降。为了解决财政困难，780 年，唐德宗
接受宰相杨炎的建议，实行两税法，规定：每户按人丁和
资产缴纳户税，按田亩缴纳地税，取消租庸调和一切杂税、
杂役；一年分夏季和秋季两次纳税。
史料阅读
史书这样概括两税法的实行背景：
唐初赋敛之法曰租庸调……玄宗之末，版籍浸坏，多非其实。
及至德兵起，所在赋敛，迫趣（cM）取办，无复常准。赋敛之司
增数而莫相统摄，各随意增科，自立色目，新故相仍，不知纪极。
民富者丁多，率为官为僧以免课役，而贫者丁多无所伏匿，故上
户优而下户劳。吏因缘蚕食，旬输月送，不胜困弊，率皆逃徙为
浮户，其土著百无四五。至是，炎建议作两税法。先计州县每岁
所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入。户无主客，以现居
为簿，人无丁中，以贫富为差。为行商者，在所州县税三十之一，
使与居者均，无侥利。居人之税，秋、夏两征之。其租庸调、杂
徭悉省。
——《资治通鉴》卷 226
思考点
唐 朝 赋 税 制 度 的 变 化
说明了什么？
两税法简化税收名目，扩大收税对象，保证国家的
财政收入。它“惟以资产为宗，不以丁身为本”，改变了
自战国以来以人丁为主的赋税制度，减轻了政府对农民的
人身控制。
探究与拓展
问题探究
两税法推行后，有人批评说：
每州各取大历中一年科率钱谷数最多者，便为两税定
额，此乃采非法之权令以为经制，总无名之暴赋以立恒规。
——陆贽《翰苑集》卷 22《中书奏议·均节赋税恤百
姓第一条》
诗人白居易则写出如下诗句：
国家定两税，本意在忧人。厥初防其淫，明敕内外
臣：税外加一物，皆以枉法论。奈何岁月久，贪吏得因循。
浚我以求宠，敛索无冬春。织绢未成匹，缫丝未盈斤。里
胥迫我纳，不许暂逡巡……昨日输残税，因窥官库门。缯
帛如山积，丝絮似云屯。号为羡余物，随月献至尊。夺我
身上暖，买尔眼前恩。进入琼林库，岁久化为尘。
——《白居易集》卷 2《重赋》
阅读上述材料，结合所学知识，谈谈你对两税法利弊
的认识。
学习拓展
唐朝注重法律的制定。流传到今天的《唐律疏议》，
在中国和世界法制史上都具有重要影响。
查阅相关研究成果，初步了解《唐律疏议》的主要特
点及其在法制史上的地位。
第7课﻿﻿﻿﻿隋唐制度的变化与创新 41
统编版第 8 课
三国至隋唐的文化
佛教在两汉之际传入中国。东汉初年，汉明帝派使臣
前往西域求佛法，请来了两位高僧，还用白马驮来佛经。
汉明帝让两位高僧在洛阳传教，在他们居住的地方修建佛
寺，这就是洛阳的白马寺。
儒学、道教与佛教的发展
学习聚焦
汉武帝时期，儒学正统地位确立后，在统治者的大力
魏晋南北朝至隋唐时期，
提倡下呈现繁盛之势。魏晋南北朝时，东汉末兴起的中国
思想活跃，呈现多元特征。
本土宗教道教在民间广为传播，并受到儒学的影响，主张
“贵儒”和“尊道”。佛教在中国盛行，也吸收儒、道的思
想，渐趋本土化。作为主流统治思想的儒学，自身开始吸
收佛教和道教的精神，有了新的发展。
隋朝时期，儒学家提出儒、佛、道“三教合归儒”，
主张以儒学为主，调和并吸收佛教、道教的理论。唐朝统
治者奉行三教并行政策，奉老子为祖先，道教最受尊崇。
武则天时，佛教在社会上也有很大发展，形成不同宗派。
其中禅宗的修行比较简便，易于传播，对后世影响最大。
佛教盛行，广修寺庙，耗费了大量的钱财，很多劳动
力不事生产，严重影响到政府财政收入。这一时期，不断
有人出来反佛，其中南朝无神论思想家范缜是最杰出的代
表。他针对佛教宣扬的形神分离、形亡而神不灭的观点，
提出人的精神和肉体是统一的，对佛教进行抨击。北魏、
北周及唐朝等统治者几度灭佛，佛教文化遭受损失，但佛
教的发展并未从根本上受到遏制。
佛教和道教的发展使儒学的正统地位受到挑战，唐中
期韩愈率先提出复兴儒学。他从维护封建统治出发，用儒
家的天命论和封建纲常来反对佛教的观点，巩固儒学主流
思想的统治地位。
统编版历史纵横
魏晋玄学
魏晋之际，统治阶级内部的政治残杀非常频繁，社会上
出现了逃避现实政治斗争、崇尚老庄的玄学。玄学家用老庄
的思想解释《周易》等儒家经典，主张虚无的“道”，宣扬
“无”是产生万物的根本。他们认为，政治上应当“无为”，
生活作风上要任其“自然”，社会风气上崇尚“清谈”。
文学艺术
魏晋南北朝时期，文学有了很大发展，从东汉末年开
学习聚焦
始，先后出现了以曹操父子为代表的建安文学、东晋陶渊明
的田园诗、南朝骈文、南北朝民歌等风格各异的文学形式。
唐朝是中国文学发展的又一个高峰。诗歌创作进入
黄金时代。流传下来的有两千多位诗人创作的近五万首诗
歌，很多脍炙人口的佳作，成为千古绝唱。李白、杜甫的
诗作代表了唐诗的最高成就，他们分别被誉为“诗仙”和
魏晋南北朝的文学艺术
成 就 突 出， 到 唐 朝 达 到 新
的高峰。
“诗圣”。
史料阅读
唐朝诗人元稹在给友人白居易的诗文集所作序言中，描述了他们的诗歌在当时社会上产生的巨大
影响。序中微之和乐天分别是元稹和白居易的字。
予始与乐天同校秘书之名，多以诗章相赠答……二十年间，禁省、观寺、邮候墙壁之上无不书，
王公妾妇、牛童马走之口无不道。至于缮写模勒，炫卖于市井，或持之以交酒茗者，处处皆是。其甚
者，有至于盗窃名姓，苟求自售，杂乱间厕，无可奈何。予于平水市中，见村校诸童竞习诗，召而问
之，皆对曰：“先生教我乐天、微之诗。”固亦不知予之为微之也。又鸡林贾人求市颇切，自云：“本
国宰相每以百金换一篇，其甚伪者，宰相辄能辩别之。”自篇章已来，未有如是流传之广者。
——《元稹集》卷 51《白氏长庆集序》
这一时期，书法、绘画、雕塑、舞蹈等
大放光彩。书法在东汉末年成为一种艺术。
魏晋南北朝时期，隶书、草书、行书和楷书
等各种书体均已完备。东晋大书法家王羲之
博采众长，诸体兼精，世称“书圣”。隋唐时
期的书法艺术，融汇了南朝的秀美和北朝的
雄健，创出新风格。颜真卿气势雄浑的颜体
和柳公权骨力遒劲的柳体最为有名。
《杨大眼造像记》
第8课﻿﻿﻿﻿三国至隋唐的文化 43
统编版▲ 颜真卿《多宝塔感
应碑》
魏晋南北朝的绘画，成就斐然。东晋开始出现
知名的专职画家，以顾恺之为代表。他提出“以形
写神”，所画人物栩栩如生，《女史箴图》和《洛神
赋图》是他的代表作。隋唐的绘画题材广泛，风格
多样。宗教画生活气息浓厚，人物画注重表现人的形
态，山水、花鸟也成为绘画主题。唐朝的吴道子被尊
为“画圣”。
魏晋至隋唐时期，因佛教广泛传播而修造的石窟，
如山西大同云冈石窟、河南洛阳龙门石窟、甘肃敦煌
莫高窟等，都是闻名世界的艺术宝库。
思考点
魏晋南北朝隋唐时期，出现了
“诗圣”“书圣”“画圣”等杰出人
物。这一时期的文艺成就达到高峰
的原因是什么？
佛像体态修长，表情温和，是
北魏晚期的雕像代表。
胡 旋 舞 是 来 自 西 域 游 牧
民 族 的 一 种 舞 蹈。 隋 唐 时 期
的 乐 舞 受 西 域 和 周 边 邻 国 的
影 响， 风 格 多 样， 具 有 壮 阔
欢腾的特色。
科技
魏晋南北朝时期，数学、农学和地理学等方面都取得了
新的成果。南朝祖冲之精确地算出圆周率是在 3.141 592 6 ~
3.141 592 7 之间。北朝贾思勰著述的《齐民要术》，是中国
现存最早的一部完整的农书。西晋杰出地图学家裴秀绘制
出《禹贡地域图》，并提出绘制地图的方法。
学习聚焦
魏晋南北朝时期的科学
技 术 在 诸 多 领 域 取 得 新 成
果， 隋 唐 时 期 科 技 走 在 世
界前列。
隋唐的科学技术进一步发展。隋唐时期是中国古代建
学思之窗
筑的成熟期。隋朝工匠李春设计建造的赵州桥，是世界上
现存最古老的石拱桥。唐朝已经有了雕版印刷的佛经、日
历和书籍。唐中期的书籍记载了火药的配方。唐末，火药
开始用于战争，火箭是最早的火药武器。唐朝天文学家僧
一行，测算出了地球子午线长度。医学家孙思邈完成医学
舍本逐末，贤哲所非，
日富岁贫，饥寒之渐，故商
贾之事，阙而不录。
——《齐民要术·序》
名著《千金方》，它全面总结历代和当时的医药学成果，且
贾思勰的这段话，反映
有许多创新。唐高宗时编修的《唐本草》，是世界上最早由
了他怎样的思想？
国家颁行的药典。
雕版印刷《金刚经》卷子
这 是 世 界 上 现 存 最 早 的、 有
确切日期的雕版印刷品，印制于
868 年， 高 23 厘 米， 宽 843 厘 米。
它原藏于敦煌藏经洞，1899 年被发
现，现存于大英图书馆。
中外文化交流
魏晋南北朝隋唐时期，佛教的传播和中外文化交流密
学习聚焦
不可分。从东汉到北朝，陆续有中亚、天竺的高僧来华，
将大批佛经翻译成汉文。当时为了求得佛教真解，一些中
国名僧西行取经。东晋的法显从长安出发，经西域至天
竺，收集了大批梵文经典。唐朝的高僧玄奘，在贞观初年
也西行前往天竺取经。他在天竺的佛教中心那烂陀寺钻研
多年，又到许多国家周游讲学，成为公认的佛学大师。伴
随佛教东传而来的异域文化，在很多方面对中国产生了深
远影响。
中外文化交流频繁，异
域文化对中国文化产生了深
远影响。
第8课﻿﻿﻿﻿三国至隋唐的文化 45
中国佛教的发展也影响到周边国家。唐朝高僧鉴真六
次东渡，历尽艰险最终到达日本，传授佛法。日本、新罗
等国常常派学问僧来长安求法，日本的空海就是很有名的
一位高僧，他回国时携带了许多佛经和诗文集。这些交流
对日本等周边国家的文化发展有着重要贡献。
唐招提寺是鉴真和他的弟子
在 日 本 奈 良 仿 唐 制 建 造 的 寺 院，
是建筑艺术的杰作，至今被日本
视为国宝。
思考点
唐都城长安聚集了许多国家和地区的使节、商人、侨
这一时期，中国文化对
民，成为当时的国际大都会。新罗、日本两国文化都受到
周边国家的影响有哪些？
唐朝的巨大影响。它们向唐朝派遣了许多使节和留学生，
有的留学生还在唐朝考中进士。唐朝后期，不少经海路来
华的西亚商人在广州、泉州等港口城市定居。
渤 海
拂
(
拜占庭
艹
林
国
)
帝
缚达城
波 斯
大
食
西
葱岭
域
敦煌
黄
河
幽州
渤
海
吐
蕃
平壤
新
罗
日
金城
本
平城京
登州
东
扬州
海
长安…………… 今陕西西安
幽州………………… 今北京
登州…………… 今山东蓬莱
流求………………… 今台湾
金城…………… 今韩国庆州
天竺…………… 今印度半岛
波斯………………… 今伊朗
大食…… 今阿拉伯半岛等地
缚达城…… 今伊拉克巴格达
陆路交通线
海路交通线
曲女城
天 竺
师子国
长安 江
长
唐
骠
国
文单城
广州
流
求
南
（
涨
海
（
海
唐朝对外主要交通路线示意图
唐朝对外交通发达，与域外的经济文化联系频繁。陆路方面，从长安出发，向东可以到
达朝鲜，向西经丝绸之路通往今天的印度、伊朗、阿拉伯以至欧洲和非洲。海路方面，从登
州、扬州出发，可以到达朝鲜、日本；从广州出发，经马来半岛、印度，可以到达波斯湾。
探究与拓展
问题探究
李唐起自西陲，历事周隋，不唯政制多袭前代之旧，
一切文物亦复不闻华夷，兼收并蓄。第七世纪以降之长安，
几乎为一国际的都会，各种人民，各种宗教，无不可于长
安得之……异族入居长安者多，于是长安胡化盛极一时，
此种胡化大率为西域风之好尚：服饰、饮食、宫室、乐舞、
绘画，竞事纷泊；其极社会各方面，隐约皆有所化，好之
者盖不仅帝王及一二贵戚达官已也。
——向达《唐代长安与西域文明》
阅读材料，结合所学，谈谈唐朝所受域外文化影响在
文化艺术方面的具体表现。
学习拓展
大诗人杜甫不仅有“诗圣”之名，其作品还被誉为
“诗史”。他的作品真实而细致地反映了安史之乱爆发前后
的社会状况，描述了唐朝由盛转衰过程中的许多历史细节。
选读杜甫作品中与当时历史现实有关的诗篇，体会其
史料价值。
第8课﻿﻿﻿﻿三国至隋唐的文化 47
统编版第三单元
辽宋夏金多民族政权的并立
与元朝的统一
辽宋夏金元是继三国两晋南北朝之后又一个北方少数
民族活跃的时期，可分三个阶段：北宋与辽、西夏的对峙，
南宋与金、西夏的并立，元朝的统一。宋朝强化中央集权，
内部统治比较稳定，社会经济高度发展，学术文化也取得
突出成就，但军事力量不振，与北方少数民族交战处于劣
势。与这一时期的战争相比，各民族之间经济和文化联系
更为持久和稳定，呈现出互相交融的趋势。元朝结束了多
民族政权并立的局面，成为中国历史上第一个由北方少数
民族建立的统一王朝。这一时期，中国的经济、文化成就
在世界上仍处于领先地位。
通过本单元的学习，认识两宋王朝在政治、经济、文
化与社会等方面的新变化；了解辽夏金元诸政权的建立、
发展和相关制度建设，认识北方少数民族政权在统一多民
族封建国家发展中的重要作用。
统编版第 9 课
两宋的政治和军事
五代时期，天子“兵强马壮者为之”，中原王朝更迭
频繁。960 年，后周禁军统帅赵匡胤发动兵变夺取帝位，
建立宋朝，定都东京，史称北宋。赵匡胤就是宋太祖。新
政权结束了五代十国分裂局面，形成长时间的稳定统治。
图为明朝人绘制的《雪夜访普图》，描绘了宋太祖与谋士
赵普筹划统一方略的场景。
宋初中央集权的加强
北宋建立后，相继灭掉南方的几个割据政权和北方的
北汉，结束了五代十国的分裂局面。统治者鉴于唐后期以
来军阀割据、政局动荡的历史教训，有针对性地采取了一
系列强化中央集权、维护政权稳定的措施。
为加强对地方的控制，中央派文官出任地方各州的长
官知州，节度使逐渐变为虚衔；设诸路转运司统管地方财
政，保证各州赋税绝大部分上缴朝廷；将地方精锐部队编入
禁军，拱卫京师，镇守地方，定期更换驻地。
学习聚焦
为分散机构权力，在中央，枢密院专掌军政，三司
专掌财政，与宰相分权，并增设参知政事为副相。枢密
院与禁军管理机构“三衙”分权，前者有调兵权但并不统
兵，后者统兵但无权调兵。在地方，包括转运司在内，先
后设立了平行的四个路级机构，从不同方面对各州进行监
控和节制。州一级增设通判，与知州共同签署文书，彼此
制约。
宋初统治者大力加强中
央集权，成功地维护了政权
的稳定。
第9课﻿﻿﻿﻿两宋的政治和军事 49
(cid:4364)(cid:2267)
(cid:2414)(cid:1170)(cid:856)(cid:5996)
(cid:700)(cid:1347)
(cid:727)(cid:762)(cid:6851)(cid:702)(cid:8006)(cid:2955)(cid:771)(cid:1782)(cid:8007)
(cid:3178)(cid:2075)(cid:6931)
(cid:1340)(cid:6087)
(cid:700)(cid:1347)(cid:910)
(cid:1359)(cid:2289)(cid:4710)(cid:771)
(cid:8006)(cid:2062)(cid:4401)(cid:8007)
(cid:1312)(cid:4476)(cid:2955)(cid:771)
(cid:8006)(cid:2672)(cid:2955)(cid:8007)
(cid:3178)(cid:2075)(cid:910)
(cid:8006)(cid:2672)(cid:2955)(cid:8007)
(cid:3178)(cid:2075)(cid:1182)(cid:910)
(cid:8006)(cid:2672)(cid:2955)(cid:8007)
(cid:2414)(cid:1342)(cid:727)(cid:718) (cid:4476)(cid:6087)(cid:6931)
(cid:727)(cid:1853)
(cid:6265)
(cid:2314)(cid:2231)(cid:1081)(cid:4387)
(cid:2039)(cid:2698)(cid:1347)(cid:8006)(cid:2252)(cid:1347)(cid:8007)
(cid:6337)(cid:6402)(cid:1347)(cid:8006)(cid:3815)(cid:1347)(cid:8007)
(cid:2850)(cid:3906)(cid:1138)(cid:4061)(cid:1347)(cid:8006)(cid:2060)(cid:1347)(cid:8007)
(cid:2850)(cid:737)(cid:2274)(cid:2289)(cid:1347)(cid:8006)(cid:818)(cid:1347)(cid:8007)
(cid:4476)(cid:2231)(cid:8006)(cid:2635)(cid:4476)(cid:2314)(cid:4750)(cid:8007)
(cid:6448)(cid:1148)
(cid:6153)(cid:2955)
(cid:5857)(cid:2955)
(cid:1081)(cid:2955)
(cid:4387)(cid:2083)
(cid:1310)
(cid:4476)(cid:1310)(cid:8006)(cid:2635)(cid:1310)(cid:830)(cid:8007)
为抑制武将势力膨胀，北宋实行崇文抑武的方针，罢
免宿将兵权，用文官担任枢密院长官；大力提倡文治，扩
大科举规模，抬高文官和士人的地位。
这些措施强化了中央集权，有效地预防了内部动乱，
巩固了国家的统一和安定。但“事为之防，曲为之制”，
制度过于僵化，权力分割过细，也影响了行政效率，助长
了因循保守的政治风气。
史料阅读
宋初措施在防范内部动乱、维护统治稳定方面效果显著。时人描述：
吾宋制治，有县令，有郡守，有转运使，以大系小，丝牵绳联，总合于上。虽其地在万里外，
方数千里，拥兵百万，而天子一呼于殿陛间，三尺竖子驰传（zhuSn）捧诏，召而归之京师，则解印
趋走，惟恐不及。
——苏洵《嘉祐集》卷 1《审势》
唯本朝之法，上下相维，轻重相制，如身之使臂，臂之使指……藩方守臣，统制列城，付以数
千里之地，十万之师，单车之使，尺纸之诏，朝召而夕至，则为匹夫！
——范祖禹《范太史集》卷 22《转对条上四事状》
边防压力与财政危机
学习聚焦
早在北宋建立之前，契丹族建立的辽朝在北方草原崛
北宋的统治危机主要表
现在军事和财政两个方面。
起，占领了燕云十六州，对中原形成严重威胁。北宋统一
后，两次发起夺回燕云十六州的北伐，均告惨败。后来辽
军大举南下，兵临黄河北岸。双方签订协议，维持已有边
界，辽宋皇帝以兄弟相称。北宋每年送给辽一笔钱物，称
为“岁币”。通过这项协议，北宋获得了北部边防的基本
安定。
统编版辖
戛
斯
斡
改
朗
女
黑  汗
（ 喀 喇 汗 ）
葱 岭
辽
西 州 回 鹘
西 夏
兴庆
黄头回纥
上京
中京
真
渤
海
黄
河
（澶渊）
澶州
东京
东
吐 蕃 诸 部
大
理
大
江
北  宋
海
流
求
北宋
南
海南
万
里
海
石
塘
南海
东京…………… 今河南开封
澶州（澶渊）  … 今河南濮阳
中京………… 今内蒙古宁城
上京…………… 在今内蒙古
巴林左旗南
兴庆…………… 今宁夏银川
流求………………… 今台湾
燕云十六州地区
都城
政权部族界
今国界
未定
辽、北宋、西夏形势图(1111年)
后来，北宋又与西北党项族新建立的西夏发生战争，
思考点
北 宋 这 种“ 以 钱 财 换
和 平 ” 的 做 法 是 否 可 取？
为什么？
也是屡战屡败。双方最终达成和议：西夏向北宋称臣，但
实际上保持帝号；北宋每年送给西夏钱物，称为“岁赐”。
北宋在边疆战事中频吃败仗，却供养了一支空前庞大
的军队。这支军队是通过招募组建的，多而不精，管理混
乱，训练废弛，素质低下。军队不断扩编，导致军费直线
上升，占到国家财政开支的大半。另外，北宋政府机构设
置重叠，官僚子弟入仕过滥，致使官僚队伍也不断膨胀。
养兵和养官成为朝廷的沉重负担，财政状况日益恶化。
历史纵横
北宋的募兵政策
通过普遍招募方式组建军队的做法开始于唐玄宗时期。北宋统治者将募兵发展为一种有意识
的“养兵”政策，希望通过广泛募兵稳定社会治安、消除动乱因素，即所谓“不收为兵，则恐为
盗”“饥岁莫急于防民之盗，而防盗莫先于募民为兵”。募兵过滥致使军队数量不断增加，累增
至 120 余万，军费随之恶性膨胀，成为财政支出的大宗。北宋中期有人说：“天下之所以困，本于
兵”，“天下六分之物，五分养兵”。
王安石变法
北宋的政治风气因循保守，行政效率低下。宋仁宗
在位时，大臣范仲淹曾发起以整顿官僚队伍为宗旨的改
学习聚焦
王安石变法取得一些成
果，但并未挽救北宋衰亡的
命运。
第9课﻿﻿﻿﻿两宋的政治和军事 51
统编版革，史称“庆历新政”。新政明显触犯了官僚集团的既得
利益，引发抵制，很快归于失败。
1069 年，宋神宗任用王安石主持变法。变法涉及农
业、商业、军事、科举、教育等诸多领域，基本原则是加
强国家对这些领域的管理和控制，达到富国强兵的目的。
富国方面，官府通过向农民提供农业贷款、拨巨资从事商
业经营等手段，力图在调控经济的同时开辟财源；强兵方
面，对农民进行编制管理和军事训练，希望借以逐渐恢复
“兵农合一”的征兵制，取代募兵制。
王安石变法达到了富国目的，增加了大笔收入，但强
兵的效果并不明显，北宋与西夏开战，又以失败告终。一
些措施在执行过程中加重了人民的负担，也引起激烈争议。
统治集团内部的分裂日益严重，北宋逐渐走向衰亡。
学思之窗
时人描述王安石变法开始后的情景说：
今介甫为政，尽变更祖宗旧法，先者后之，上者下之，右者左之，成者毁之，弃者取之，矻
（kO）矻焉穷日力，继之以夜，而不得息。使上自朝廷，下及田野，内起京师，外周四海，士、吏、
兵、农、工、商、僧、道无一人得袭故而守常者，纷纷扰扰，莫安其居。
二三年间，开阖动摇，举天地之内，无一民一物得安其所者……数十百事交举并作，欲以岁月
——司马光《传家集》卷 60《与王介甫书》
变化天下。
——刘挚《忠肃集》卷 3《论助役法分析第二疏》
上述言论出自变法反对派之口，或有夸大之处，但是否也反映了变法的某些缺陷？
学习聚焦
南宋的偏安
南宋偏安半壁的局面维
持了较长时间。
岳飞的抗金事迹，数百年来为人
们所传颂，人们视岳飞为民族英雄。
1127 年，北宋被东北女真族建立的金朝攻灭，两位皇
帝徽宗、钦宗被俘虏北去，史称“靖康①之变”。北宋康王
赵构在应天府②称皇帝，后定都临安，史称南宋。赵构就
是宋高宗。
南宋初年，宋军在与金军对抗中素质明显提高，形成
几支较有战斗力的部队，尤以岳飞指挥的“岳家军”战绩
卓著。然而，宋高宗和宰相秦桧却视岳飞等为心腹之患，主
动向金朝求和。1141 年，南宋与金订立绍兴和议。以东起
淮水、西至大散关一线划界，南宋对金称臣，每年向金朝缴
纳一笔财物，称为“岁贡”。岳飞也被南宋朝廷逮捕杀害。
此后，宋金之间又发生几次战争，南宋地位稍有上
升，不再向金称臣，而是“世为侄国”，继续维持南北对
① 靖康，宋钦宗的年号。
② 应天府，今河南商丘。
峙的局面。
黠
戛
斯
部
部)
斯
古
古
萌
(蒙
西
辽
畏 兀 儿
克 烈 部
会宁
上京
金
西 夏
兴庆
燕京
黄
渤
海
吐 蕃 等 部
大
理
都城
路级驻所
政权部族界
今国界
未定
河
开封
郾城
水
淮
东
江
临安
大散关
大
南 宋
海
南 宋
流
求
海
南
千
里
长
沙
上京（会宁）  … 今黑龙江阿城
燕京…………………… 今北京
兴庆……………… 今宁夏银川
郾城…………… 在今河南漯河
大散关………… 在今陕西宝鸡
临安……………… 今浙江杭州
流求…………………… 今台湾
千
里
南
长
沙
万
里
海
石
塘
南海
金、南宋、西夏形势图（1142年）
探究与拓展
问题探究
南宋学者叶适对北宋初期加强中央集权的措施进行
了批评，他说：
今内外上下，一事之小，一罪之微，皆先有法以待
之；极一世之人志虑之所周浃（jiQ），忽得一智，自以为
甚奇，而法固已备之矣，是法之密也。虽然，人之才不
获尽，人之志不获伸，昏然俯首一听于法度，而事功日
隳（huU），风俗日坏，贫民愈无告，奸人愈得志。
——《水心别集》卷 10《实谋》
唐失其道，化内地为藩镇，内外皆坚，而人至不能自
安；本朝反其弊，使内外皆柔，虽能自安，而有大不可安者。
——《水心别集》卷 14《纪纲二》
结合所学知识，谈谈你对上述材料的理解，分析宋初
加强中央集权措施的利弊得失。
学习拓展
近千年来，关于王安石变法的评价，存在着相当大的
争议。就此次变法某个方面的措施查找资料，了解其争议
所在。
第9课﻿﻿﻿﻿两宋的政治和军事 53
统编版第 10 课
辽夏金元的统治
宋朝史料记载了宋神宗对辽和西夏的评价。他忧心忡
忡地说：“二虏之势所以难制者，有城国，有行国……比
之汉、唐，最为强盛。”宋神宗的话反映出这一时期的北
方民族政权在统治本族原居地的同时，还越来越深入地向
中原农耕地区拓展。图为辽墓壁画《契丹人引马图》，部
分反映了契丹人的游牧生活方式。
辽与西夏
学习聚焦
辽朝的建立者契丹族与鲜卑同源，在辽河上游过着
辽 和 西 夏 与 北 宋 鼎 峙，
都 维 持 了 较 长 时 间 统 治 的
稳定。
游牧、渔猎生活。916 年，契丹族首领耶律阿保机建立契
丹国，定都上京，后来版图扩大，改国号为辽。辽与北宋
长期对峙，大部分时间里维持了和平局面，通使频繁，贸
易活跃。
辽朝的职官设置分为南、北面官。南面官负责以汉
人为主的农耕民族事务，北面官负责契丹等游牧民族事
务。皇帝和宫廷依然保持草原习俗，每年随季节转换定期
迁徙。迁徙中的行营成为国家政治中心。
学思之窗
契丹……官分南北，以国制治契丹，以汉制待汉人……北面治宫帐、部族、属国之政，南面治
汉人州县、租赋、军马之事。因俗而治，得其宜矣。
——《辽史·百官志一》
胡人之官，领番中职事者皆胡服，谓之契丹官，枢密、宰臣则曰北枢密、北宰相。领燕中职事
者，虽胡人亦汉服，谓之汉官，执政者则曰南宰相、南枢密。
——余靖《武溪集》卷 18《契丹官仪》
第一段材料反映的辽朝职官设置特点是什么？你能否从第二段材料的描述中体会到这一特点？
统编版西夏的建立者党项族是古代
羌人的分支，唐末在今陕北、宁
夏一带形成边疆藩镇，宋初仍然
保持半独立的地位。1038 年，党
项首领元昊脱离宋朝称帝，定都
兴庆府，国号大夏，史称西夏。
其制度基本模仿北宋，中央机构
除汉式官称外，同时有一套本民
族称谓的官称。
北 宋 灭 亡 后， 西 夏 向 金 朝
称臣，仍然保持事实上的独立。
金朝入主中原
西夏王陵位于宁夏回族自治区银川市西，贺兰山东麓，是西夏历
代皇帝的陵墓。
金朝的建立者女真族活动于黑龙江、松花江流域，
学习聚焦
以农业、狩猎、畜牧为生。1114 年，女真族首领完颜阿
骨打举兵反辽，次年称皇帝，建立金朝，定都会宁府，会
金 朝 由 东 北 入 主 中 原，
一度出现治世。
宁府也称上京。1125 年，金灭辽，两年后又灭北宋，与
南宋逐渐形成对峙局面。1153 年，金迁都燕京，将燕京
改名为中都。
长
河
梁高
健德门
安贞门
肃
清
门
河
和
义
门
平
则
门
德
胜
门
水
积
西直门
金
水
阜成门
河
潭
海（
子
（
太
液
池
安
定
门
通
惠
光
熙
门
崇
仁
门
齐
化
门
东直门
朝阳门
会城门
顺承门
崇智门
丽正门
河
文明门
莲花池
西便门
宣武门
正阳门
崇文门
东便门
广宁门
广渠门
山川坛
天坛
右安门
永定门
左安门
广渠门
明时期的城门
金中都 元大都 明北京
金、元、明北京城址变迁图
金、元、明北京城址变迁图
金朝迁都燕京，是北京成为王
朝都城的开始。后来元朝在金中都
东北兴建大都。明朝前期迁都北京，
位置比元大都略微南移。明朝嘉靖
年间，又在北京城南面加修外城。
今天北京的中心区域由此形成。
第10课﻿﻿﻿﻿辽夏金元的统治 55
史料阅读
宋人徐梦莘所撰史书《三朝北盟会编》卷 3 这样记载辽朝后期女真人的生活方式：
其地则至契丹东北隅，土多林木，田宜麻谷。以耕凿为业，不事蚕桑……其人则耐寒忍
饥，不惮辛苦，食生物，勇悍不畏死……善骑，上下崖壁如飞。济江不用舟楫，浮马而渡，
精射猎……其俗依山谷而居，联木为栅，屋高数尺，无瓦，覆以木板，或以桦皮，或以草绸
缪（chYumYu）之。墙垣篱壁，率皆以木，门皆东向。环屋为土床，炽火其下，相与寝食起
居其上，谓之炕，以取其暖。
金朝基本沿袭唐宋制度，同时保持了一套女真民族
的管理系统，叫作“猛安谋克①”。凡女真民户，每三百
户编为一谋克，十谋克编为一猛安。他们被大批迁入中
原，在汉族村落之间筑寨居住，平时耕作，战时选拔丁壮
出征。
12 世纪后期金世宗在位，金朝进入鼎盛时期，政治
稳定，经济繁荣，史称“大定之治”，世宗被百姓誉为
“小尧舜”。世宗死后，金朝受到北方游牧民族的袭扰，
猛安谋克又日益腐化，统治逐渐衰落。
从蒙古崛起到元朝统一
学习聚焦
崛 起 于 漠 北 的 蒙 古，
建 立 元 朝， 完 成 了 全 国 的
大统一。
1206 年，漠北蒙古部首领铁木真统一草原各部，建立
蒙古汗国，被尊为“成吉思汗”。此后半个世纪，蒙古军
队先后灭掉西辽、西夏和金朝，收服吐蕃诸部，兼并云南
的大理政权，还远征到中亚、西亚、东欧地区。
萨班灵骨塔遗址
1247 年， 蒙 古 皇 子 阔 端 与 吐
蕃宗教首领、藏传佛教高僧萨迦班
智达在凉州②会谈，就吐蕃地区归
附达成协议。之后，西藏开始接受
中央政府的管辖。后来萨班在凉州
去世。
① 猛安谋克，女真语音译。猛安，意为千、千夫长，是部落单位；谋克，意为百、百夫长，为氏族单位。
② 凉州，今甘肃武威。
1260 年，成吉思汗的孙子忽必烈即位，开始推行中
原传统政治制度，兴建大都。1271 年，忽必烈定国号为
大元，他就是元世祖。在此前后，蒙古在其他统治区形成
了四大汗国①，它们在名义上仍将元朝尊为宗主国。
1276 年，元军占领南宋都城临安。1279 年，元军在
崖山海域击败南宋余部，完成统一。南宋宰相文天祥被
俘，坚拒劝降，后来在大都从容就义。
为巩固统一，元朝修筑了四通八达的驿道，设立驿
站，为公差人员提供交通和生活服务，并运输官府物资；
相隔一定距离分设急递铺，负责传递公文。
都城
省级驻所
政权部族界
省级界
今国界
未定
台合察
汗
国
宣 政 院 辖地
北 海
岭 北 行省
辽
阳
行
省
岭北行省北部
岭 北行
省
斡
难
河
和宁
辽
阳
行
省
鲸
海
甘 肃 行 省
元
上都
中
书
黄
大都
省
渤
海
河
河南江北行省
陕
西
行
省
四 （属湖广行省）
大 江
川
行
省
云南行省
湖
广
行
省
东
海
琉
球
元
万
里
海南
石
塘
南海
江
浙
行
省
江
西
行
省
万
里
南 海
石
塘
元朝形势图（1330年）
大都……………………………… 今北京
上都…………… 在今内蒙古正蓝旗东北
和宁…………………… 今蒙古国哈拉和林
琉球………………………………… 今台湾
在地方管理上，元朝实行行省制度。当时中央的宰相
机构是中书省，委派官员代表中书省处理地方事务，逐渐
形成常设机构，称为行中书省，简称行省。除今天的河北、
山西、山东地区由中书省直辖外，全国共设 10 个行省。行
省辖区广阔，军政大权集中，提高了行政效率，巩固了多
民族国家统一，是我国省制的开端，也促进了边疆少数民
族地区政治、经济和文化的发展。它的创立是中国古代地
① 四大汗国，即钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国和伊利汗国。
思考点
观察《元朝形势图（1330
年）》，你认为元朝行省制度对
后世有什么影响 ?
第10课﻿﻿﻿﻿辽夏金元的统治 57
统编版方行政制度的重大变革。对于吐蕃地区，由直属中央政府
的宣政院进行管理。元朝设北庭都元帅府、宣慰司等管理
军政事务，加强了对西域的管辖。元朝还在隶属福建晋江
的澎湖设置巡检司，履行行政管理职能，以经略台湾。
历史纵横
元朝对边疆的成功统治
元朝不仅版图辽阔，而且对边疆地区实施了长时间和比
较稳定的统治，这是前代大一统王朝没有做到的。《元史·地
理志》总结道：“盖岭北、辽阳与甘肃、四川、云南、湖广之
边，唐所谓羁縻（jUmI）之州，往往在是，今皆赋役之，比于
内地。”汉唐王朝疆域辽阔，对内陆边疆地区往往是通过册封
和朝贡实施控制，很不稳定。元朝的辽阔疆域则与王朝统治相
始终，边疆管理也更多地呈现出与内地一体化的趋向。
学习聚焦
蒙古原是漠北的一个游牧部落，铁木真统一草原后逐
元朝的民族关系
元朝存在民族矛盾，但
不同民族的交往交流交融也
得到进一步加强。
渐将其他部落融入其中。元朝时，很多蒙古人迁入中原，
同汉族杂居相处。来自中亚、西亚的波斯人、阿拉伯人等
移居中国，同汉、蒙古、畏兀儿①等民族长期相处、不断
通婚，逐渐被吸收、融合而形成我国回族的前身—回回。
蒙古统治者为了保障自己的统治利益，推行民族歧视
和压迫政策。他们在很多方面对不同民族采取差别对待措
施，被后人概括为“四等人制”。四等人依次为蒙古人、
色目人、汉人、南人。色目人指蒙古以外的西北、西域各
族人，包括西夏、畏兀儿、回回等。汉人主要指北方的汉
族，也包括已经入居中原的契丹、女真人。南人指原南宋
统治区的居民。
随着时间推移，民族矛盾逐渐减弱，社会贫富差距
带来的阶级矛盾却日益严重。14 世纪中叶，农民起义相
继在中原和南方爆发，不久元朝灭亡，以宫廷贵族为核心
的一部分蒙古人退回草原。大批留居内地的蒙古人、色目
人等，逐渐与汉族相融合。
① 畏兀儿，元朝对今新疆地区维吾尔族先民的称呼。
统编版探究与拓展
问题探究
国朝土宇旷远，诸民相杂，俗既不同，论难遽定。考
之前代，北方奄有中夏，必行汉法，可以长久。故后魏、
辽、金历年最多，其他不能实用汉法，皆乱亡相继。史册
具载，昭昭可见也。国家仍处远漠，无事论此，必如今日
形势，非用汉法不宜也。陆行资车，水行资舟，反之则必
不能行；幽燕以北，服食宜凉，蜀汉以南，服食宜热，反
之则必有变异。以是论之，国家当行汉法无疑也。然万世
国俗，累朝勋贵，一旦驱之下从臣仆之谋，改就亡国之俗，
其势有甚难者。苟非聪悟特达，晓知中原实历代帝王为治
之地，则必咨嗟怨愤，喧哗其不可也。窃尝思之，寒之与
暑固为不同，然寒之变暑也，始于微温，温而热，热而暑，
积百有八十二日而寒气始尽。暑之变寒，其势亦然。山木
之根，力可破石，是亦积之之验也。苟能渐之摩之，待以
岁月，心坚而确，事易而常，未有不可变者……在陛下笃
信而坚守之，不杂小人，不营小利，不责近效，不 恤 浮
言，则天下之心庶几可得，而致治之功庶几可成也！
——许衡《许文正公遗书》卷 7《时务五事·立国规模》
阅读上述材料，结合所学知识，谈谈你对中国古代少
数民族王朝统治者学习、接受中原传统典章制度和统治理
念的认识。
学习拓展
元朝时意大利旅行家马可·波罗来华，是中外关系史
上的著名事件。查找资料，了解有关马可·波罗来华的记
载，以及当时除马可·波罗来华以外的中欧交往史实。
第10课﻿﻿﻿﻿辽夏金元的统治 59
统编版第 11 课
辽宋夏金元的经济与社会
北宋学者沈括通过研读唐诗注意到，唐朝人写过不少
“富贵诗”，描写当时的“奉养器服之盛”，即奢华生活。
在沈括看来，这些描写“乃贫眼所惊耳……此所谓‘不曾
近富儿家’”，意思就是没见过世面，不值一提。沈括的
话间接反映出宋人的生活和消费水准明显超过了唐朝，其
背景则是经济发展水平的提高。图为宋墓壁画《夫妻对坐
宴饮图》，反映了墓主人生前家居生活的场景。
农业和手工业的发展
学习聚焦
宋元时期的农业和手工
业较之前代有明显的发展。
宋朝农业发展成就突出。一年两熟的稻麦复种制在南
方已经相当普及，有些地方还可以一年三熟，提高了粮食
产量。一些地区出现了固定种植某种经济作物的农户，对
传统自然经济结构有一定突破。棉花在内地的种植始于宋
朝，在元朝得到大力推广，南方植棉逐渐普遍，带动了棉
纺织业的发展。
历史纵横
北宋的人口
户口增长是农业发展的一个重要指标。北宋初期的989年，
全国户数只有 650 万。到北宋末的 1110 年，已增长到 2088 万。
但史料记载这一年的“口数”仅为 4673 万，每户平均口数仅
为 2.24。绝大部分学者认为，宋朝统计的口数只包括男丁，
即成年男子。如以汉唐史料所载户口比例，即每户 5 口左右推
算，北宋末年的实际人口数应当超过 1 亿。这在中国古代人
口史上是一个划时代的标志。
在辽夏金元统治之下，边疆地区获得进一步开发，漠
北、东北、西北、西南的农业都有显著进步。
宋朝制瓷技术有重要改进，出现了以五大名窑为代
表、风格各异的众多特色瓷器，色彩多变，质感浑厚。元
朝烧出了新型彩绘瓷器青花瓷和釉里红。宋元时期，瓷器
大量出口海外，成为继丝绸之后中华文明新的物质象征。
统编版汝窑
洗
官窑
贯耳瓶
定窑
划花萱草葵瓣口碗
哥窑
葵口盘
钧窑
玫瑰紫大花盆
瓷器质地坚硬不吸水，敲击响声清脆，比陶器更加美观、耐用。中国古代很早
就出现了原始瓷器，逐渐形成青瓷、白瓷等不同类型，宋朝制瓷工艺达到了高峰。
矿冶业在北宋手工业中占有重要地位。煤的开采量很
大，都城东京的居民普遍使用煤作燃料。燃料的改进大大
提高了金属冶炼的产量和质量。
史料阅读
北宋诗人苏轼写过一首带有序言的《石炭》诗，描述当时
煤的使用情况：
彭城旧无石炭。元丰元年十二月，始遣人访获于州之西南
白土镇之北。以冶铁作兵，犀利胜常云。
君不见前年雨雪行人断，城中居民风裂骭（gSn）。湿薪半
束抱衾裯（qUn chYu），日 暮 敲 门 无 处 换。 岂 料 山 中 有 遗 宝，
磊落如 （yU）万车炭。流膏迸液无人知，阵阵腥风自吹散。
根苗一发浩无际，万人鼓舞千人看。投泥泼水愈光明，烁玉
流金见精悍。南山栗林渐可息，北山顽矿何劳锻？为君铸作
百炼刀，要斩长鲸为万段！
——《苏轼诗集》卷 17
印刷业在宋元时期发展迅速，有力地推动了文化的普
及，进一步带动了造纸业的发展。
商业和城市的繁荣
宋朝是中国古代商品经济发展的一个高峰，面向大众
学习聚焦
的基层市场蓬勃涌现。宋与辽夏金各政权之间的经济往来
宋元时期商业发达，大
十分密切，官方设置榷场进行互市交易，民间贸易也相当
城市空前繁荣。
活跃。
第11课﻿﻿﻿﻿辽宋夏金元的经济与社会 61
商品流通规模的扩大，使得货币需求量剧增。北宋钱
币年铸造量最多时高出唐朝十多倍，并开始出现纸币——交
子。元朝在全国范围内将纸币作为主币发行，加上大一统带
来的稳定局面和交通系统的发展，都推动了商业的发展。
海外贸易非常繁荣，外贸税收成为宋元两朝国库的重
要财源。大型远洋海船装载丝织品、瓷器等，远销亚非许
多国家和地区，输入中国的商品则以香料、珠宝等为主。
主要外贸港口有广州、泉州、明州等。
城市的兴盛引人注目。北宋东京和南宋临安人口多
时均超过百万，市场活跃，交易频繁，娱乐活动丰富多
彩。元朝恢复临安的旧称杭州，它被外国旅行家称为“世
界最富丽名贵之城”。元大都是当时北方最大的经济中心
和商品集散地。
经济重心南移
学习聚焦
自唐朝中叶以来，南方的经济实力渐渐超过北方。北
经济重心南移是宋元时
宋在经济上对南方依赖明显，户口分布南多北少的格局也
期的突出现象。
已定型。北宋灭亡，大批中原人口南渡，进一步奠定了南
方的经济重心地位。长江下游和太湖流域一带，成为全国
最重要的粮仓，谚语称“苏湖熟，天下足”。
元朝的南北经济差距继续扩大，全国大部分人口和税
收集中在江南。为将南方财赋顺利北运，元朝重新开通了
大运河，改变隋唐时迂回曲折的路线，缩短了航程。元朝
还创造性地开辟了长途海运航线，主要任务也是运输江南
的粮食。
统编版通惠河
大都
通州
直沽
渤
海
临清
会
通
河
济南
东平
黄
河
淮
水
大
集庆
黑
青
水
水
洋
洋
江
运河
主要海运路线
杭州
刘家港
元朝运河、海运路线图
东
海
大都…………………………… 今北京
直沽…………………………… 今天津
集庆……………………… 今江苏南京
刘家港………… 在今江苏太仓浏河镇
南方经济发展带动了文化的进步。北宋时，南方人在
思考点
全国统一的科举考试中优势明显，朝廷采取南北分卷制度，
如何认识北宋科举考试
各自分配名额，分别录取。自南宋起，江浙一带尤其成为
中南北分卷的做法？
人才集中的地区。
社会的变化
隋唐时期，士族阶层在政治上已经衰落，但重视家族
学习聚焦
宋朝社会与前代相比出
现了一些重要的新变化，包
括门第观念淡化、社会成员
身份趋于平等、国家对社会
的控制相对松弛等。
背景的门第观念仍然十分流行。到宋朝，这种情况发生了
根本改变。当时科举制度比唐朝更为完善，不仅原则上面
向全社会开放，而且更加强调公平竞争。大批出身平民家
庭的士人进入政坛，不少人官居高位，给政治增添了活力。
人们的婚姻择偶，也以当下政治、经济地位为重，而不再
关心祖先名望。时人将这些变化概括为“取士不问家世，
婚姻不问阀阅”。
宋以前，社会上长期存在人身不完全自由并且受到歧
视的贱民阶层。到宋朝，他们的数量显著减少。前代的家
内服役大都由世袭奴婢承担，宋朝更多地来自雇佣。宋朝
无地农民通常与地主签订契约，租种土地，也较少受到契
约关系以外的人身束缚。
第11课﻿﻿﻿﻿辽宋夏金元的经济与社会 63
统编版学思之窗
为适应社会经济的变化，宋朝政府适当放松了对社会
的控制。土地买卖、典当基本不受官府干预，仅办理法律
手续，缴纳交易税即可。“贫富无定势，田宅无定主”成为
普遍现象。对于百姓迁移住所、更换职业，以及日常生活
标准，官府的限制也比前代更为松弛。
金元时期，受女真、蒙古族自身社会发展进度的影
响，上述变化出现了一定程度的逆转。但从长时段来看，
发展趋势没有大的改变。
明 朝 陈 邦 瞻《 宋 史 纪
事本末》有这样一段评论：
宇 宙 风 气， 其 变 之 大
者有三。鸿荒一变而为唐、
虞，以至于周，七国为极。
再 变 而 为 汉， 以 至 于 唐，
五季为极。宋其三变，而
吾 未 睹 其 极 也。 变 未 极，
则治不得不相为因。今国
家之制、民间之俗、官司
之所行、儒者之所守，有
一不与宋近者乎？非慕宋
而乐趋之，而势固然已！
你 理 解 他 的 观 点 吗？
他 是 怎 样 看 待 宋 朝 历 史
地位的？
探究与拓展
问题探究
唐世科举之柄，专付之主司，仍不糊名。又有交朋之
厚者为之助，谓之“通榜”。故其取人也，畏于讥议，多
公而审。亦或胁于权势，或挠于亲故，或累于子弟，皆常
情所不能免者。
——洪迈《容斋随笔·四笔》卷 5《韩文公荐士》
窃以国家取士之制，比于前世，最号至公。盖累圣留
心，讲求曲尽，以谓王者无外，天下一家，故不问东西南
北之人，尽聚诸路贡士，混合为一，而惟材是择。各糊名、
誊录而考之，使主司莫知为何方之人、谁氏之子，不得有
统编版所憎爱薄厚于其间。故议者谓国家科场之制，虽未复古法，
而便于今世。其无情如造化，至公如权衡，祖宗以来不可
易之制也！
——欧阳修《欧阳文忠公文集》卷 113《论逐路取人札子》
阅读上述材料，了解其中所说“糊名”“誊录”的含
义。在此基础上进一步了解唐宋两朝科举制的主要区别，
及其与社会变化的关系。
学习拓展
宋元时期，纸币的发行和使用，是商品流通领域令人
瞩目的现象，在世界商业史上也是大幅度领先的。搜集资
料，了解宋朝、元朝纸币的发行和使用有哪些不同特点，
产生了怎样的影响。
第11课﻿﻿﻿﻿辽宋夏金元的经济与社会 65
统编版第 12 课
辽宋夏金元的文化
成书于元朝的《宋史》总结说：儒家思想的精髓“道”
在孟子之后就失传了。经过宋朝道学学者的努力，儒家的
“道”方才“焕然而大明，秩然而各得其所”。这种说法
是对宋朝儒学复兴的高度评价。图为位于江西庐山五老峰
下的白鹿洞书院，因朱熹等在此讲学、辩论，成为理学传
播的中心。
儒学的复兴
学习聚焦
从三国到五代，以阐释经书字句为主的儒家学说日益
宋朝儒学复兴，其中程
朱理学一派对后世影响最大。
僵化，社会影响总体来说不及佛教和道教。从北宋中期起，
一批学者掀起了儒学复兴运动。他们力图挖掘儒家经书的
思想内涵，强调学术为现实服务，特别是希望充分发挥儒
学在强化社会伦理道德秩序、树立基本价值观方面的作用，
提出了“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万
世开太平”的口号。其中，被称为理学或道学的学派影响
逐渐增大，其代表人物是北宋的程颢、程颐兄弟和南宋的
朱熹，因此这一学派也被称为“程朱理学”。
理学比较注重抽象思维，是一套包括宇宙观、人生
观、认识论、方法论的理论体系。它认为“理”是自然
界和社会的根本原则，也称“天理”。人生的目标，应当
是“存天理，灭人欲”，即通过道德修养克服过度的欲
思考点
你 如 何 看 待“ 存 天 理，
灭人欲”？
望，最终实现对“天理”的充分体验，从而达到“圣人”
的精神境界。理学还提出“格物致知”，认为只有深刻探
究万物，才能真正得到其中的“理”，达到对普遍天理的
认识。理学带有客观唯心主义倾向。
朱熹还对儒学教育进行了深入探索。他从早期儒家典
籍《礼记》中抽出《大学》《中庸》两篇文章，加上分别记
录孔子、孟子言论的《论语》《孟子》二书，合编为“四
书”，并且加以注释，作为先于“五经”的儒学基础读物。
统编版学思之窗
1313 年，元朝宣布将儒家经书作为科举考试的基本内容，
答题标准以程朱理学的解释为主。当时宰相向皇帝上奏说：
学 秀 才 的， 经 学、 词 赋 是 两 等。 经 学 的 是 说 修 身、 齐
家、治国、平天下的勾当，词赋的是吟诗、课赋、作文字的勾
当。自隋唐以来，取人专尚词赋，人都习学的浮华了……俺如
今……专立德行明经科。明经内“四书”“五经”，以程子、朱
晦庵注解为主，是格物、致知、修己、治人之学。这般取人呵，
国家后头得人材去也！
——《通制条格》卷 5《学令·科举》
元朝是怎样确定科举考试内容和答题标准的？理由何在？
从南宋后期起，程朱理学受到官方尊崇，在历史上产
生了深远影响。
文学艺术
唐朝后期出现的一种新诗体——词，到宋朝进入鼎盛
学习聚焦
时期。词的句子长短不等，用来配乐歌唱，根据乐谱分为
城市经济的繁荣，推动
不同的词牌，各有固定格式。两宋城市生活丰富多彩，娱
了宋元文学新体裁的发展。
乐场所需要大量的歌词。士大夫的著名词作在社会上广泛
流传，以豪放派的苏轼、辛弃疾和婉约派的柳永、李清照
的词作成就最为突出。
元朝文学的主要成就是曲，包括散曲和杂剧。散曲是
一种比词更灵活、更通俗的长短句配乐诗歌体裁，更加适
合市井演唱的需要。演员将成套的散曲连缀在一起歌唱，
辅以音乐、舞蹈、表演、道白，安排不同的角色，来表达
一个完整的故事情节，形成了杂剧。元杂剧标志着中国古
代戏曲艺术的成熟，代表作家有关汉卿、王实甫等。
历史纵横
元杂剧的渊源
中国古代很早就出现了有情节的舞蹈和有念白的滑稽表
演，后者相当于今天的小品。宋朝城市中有傀儡戏、皮影戏等
娱乐活动，由人操纵表演。北宋和金朝还流行一种说唱艺术，
称为“诸宫调”，由演出者演唱一个长篇故事，类似于今天的
大鼓或弹词。作为综合舞台艺术的元杂剧，是在上述表演形式
的基础上形成的。
第12课﻿﻿﻿﻿辽宋夏金元的文化 67
统编版史料阅读
元杂剧不仅具有文学价值，作为舞台艺术也取
得很高成就。元朝前期人胡祗遹（zhUyM）在文章中
热情赞颂了一位杂剧女演员的表演功力：
学业专攻，积久而能，老于一艺，尚莫能精。
以一女子，众艺兼并。危冠而道，圆颅而僧，褒衣
而儒，武弁而兵。短袂（mFi）则骏奔走，鱼笏（hM）
则贵公卿。卜言祸福，医决死生。为母则慈贤，为
妇则孝贞。媒妁（shuH）则雍容巧辨，闺门则旖旎
娉婷……九流百伎，众美群英，外则曲尽其态，内
则详悉其情。心得三昧，天然老成。见一时之教养，
乐百年之升平！
—— 《紫山大全集》卷 8《朱氏诗卷序》
宋元时期，城市中说书演出非常盛行。说
书底本称为话本，实际上就是早期的白话小说。
宋元两朝，书法名家辈出，与唐朝相比更
加追求个性，不拘法度。绘画成就以山水画最
为突出，不强调写实，注重意境和笔墨情趣。
花鸟画、人物画水平也很高。
宋徽宗赵佶（jI），在书法、绘画方面均有
很 高 造 诣。 他 的 书 法 自 成 一 体， 称 为“ 瘦 金
体”。图上题诗也是宋徽宗所书。
科技
学习聚焦
印刷术、火药和指南针三大发明在宋朝基本成熟。雕
三大发明和沈括、郭守
敬 等 科 学 家 的 成 就， 是 宋
元科技水平的重要代表。
罗盘，最早文献记载是在南宋，
当时称为“地螺”，即“地罗”，源
自地盘，其作用是分度列向定北。
版印刷已经相当普及，北宋工匠毕昇发明了活字印刷术。
火药被大量制造并用于军事，由燃烧型火器逐步发展为爆
炸型火器和管形射击火器。用人工磁化的方法造出的指南
针，广泛应用于航海。三大发明为人类文明的进步作出了
重要贡献。
北宋的沈括和元朝的郭守敬是两位大科学家，都在
科技领域取得了多方面成就。沈括所著《梦溪笔谈》记载
和总结了当时的许多科技成果。郭守敬最突出的成就是设
计和监制多种天文观测仪器，主持全国范围的天文测量，
编定新的历法《授时历》，其中测定的数据在当时世界上
处于领先地位。元朝农学家王祯编撰的《农书》，集北方
和南方的农业技术于一体，其中关于农业工具的记载尤为
丰富。
简仪
简仪是元朝科学家郭守敬
革新浑仪，将其结构简化，精
度提高，创造出的当时世界上
先进的天文观测仪器。图中简
仪为明朝铸造，现陈列于南京
紫金山天文台。
少数民族文字
辽、夏、金都模仿汉字字形创造了本民族文字。辽先
后创制契丹大字、小字，用以刻石立碑，还进行文学创作。
金也创制了女真文字，在科举中开设女真进士科，用女真
文字答题。西夏文通过出土文献大量保存下来，包括佛经、
法律、字典，以及从汉文翻译过来的经史著作。
成吉思汗统一草原各部，命人使用畏兀儿文字拼写
蒙古语，形成畏兀体蒙古文。这套文字被用于修史，其
中一部分内容的汉语译本流传至今，称为《蒙古秘史》。
作为游牧民族自己撰写的历史，它在史学史上具有特殊
价值。
学习聚焦
辽、夏、金和蒙古各政
权统治者都创制了文字。
《元朝秘史》书影
《蒙古秘史》在明朝初年被译
为汉语，当时称《元朝秘史》。其
翻译方法，是将原文先用汉语加以
音写，再逐词旁注汉语词义，最后
分段用汉语白话意译大意。蒙古文
原稿今已失传。
忽必烈即位后，委派藏传佛教高僧八思巴改制藏文字
母，创造出一套拼音符号，用以拼写蒙古语，也用来广泛
拼写汉语等多民族语言。这也是汉语拼音化的最早尝试。
元朝八思巴字《百家姓》
元朝统治者希望用八思巴字“译写一切文字”，
力图兼顾不同民族的语言，但对于每种具体语言就很
难精确适应。因此，八思巴字在元朝灭亡后被废弃。
第12课﻿﻿﻿﻿辽宋夏金元的文化 69
探究与拓展
问题探究
二程、朱熹对于他们思想的核心概念“理”（有时也
称为“道”）作过如下阐释：
问：天道如何？曰：只是理。理便是天道也。且如说
“皇天震怒”，终不是有人在上震怒，只是理如此。
——程颢、程颐《河南程氏遗书》卷 22 上《伊川杂录》
物物皆有理。如火之所以热，水之所以寒，至于君
臣、父子间皆是理。
——程颢、程颐《河南程氏遗书》卷 19《杨遵道录》
父子、君臣，天下之定理，无所逃于天地之间。
——程颢、程颐《河南程氏遗书》卷 5《二先生语五》
天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，
所谓理也。
——朱熹《四书或问·大学或问》
一理之实，而万物分之以为体……如月在天，只一而
已，及散在江湖，则随处而见，不可谓月已分也。
——《朱子语类》卷 94《周子之书·通书》
宇宙之间，一理而已。天得之而为天，地得之而为
地，而凡生于天地之间者，又各得之以为性。其张之为三
纲，其纪之为五常，盖皆此理之流行，无所适而不在！
——《晦庵先生朱文公文集》卷 70《读大纪》
阅读上述材料，结合课文内容，体会程朱理学宇宙
观、人生观相结合的特点，并分析它在当时受到官方尊崇
的原因。
学习拓展
宋朝是中国古代史学发展的一个高峰时期，出现了编
年体史学巨著《资治通鉴》等重要成果。搜集资料，了解
两宋史学的成就主要体现在哪些方面，以及其对后代史学
的影响。
统编版第四单元
明清中国版图的奠定与面临的挑战
明清是中国古代最后两个王朝。本单元所说清朝仅指
1840 年鸦片战争以前的时期。在明清两朝，专制集权空前
强化，统一多民族封建国家更趋稳固，现代中国的版图逐渐
定型，经济、文化、对外关系都有新的发展。这一时期，世
界形势发生了巨大变化。新航路开辟后，世界逐渐连为一体，
欧洲走出了中世纪，开始进入资本主义社会。新兴工业文明
取代传统农业文明，已成为世界大势所趋。而在中国，由于
传统经济结构和专制体制的束缚，生产力的发展日益受到阻
碍。统治者故步自封，拒绝扩大对外交往，进一步扼杀了中
国跟上世界潮流的机会，埋下了近代中国落后挨打的伏笔。
通过本单元的学习，了解明清时期统一全国和经略边疆
的相关举措，认识这一时期统一多民族封建国家版图奠定的
重要意义；了解明清时期社会经济、思想文化的重要变化；
认识明清时期封建专制发展和世界形势变化对中国的影响，
以及中国社会面临的危机。
统编版第 13 课
从明朝建立到清军入关
1344 年夏天，元朝统治下的淮河流域接连遭受旱灾
和瘟疫。濠州钟离太平乡的一个佃农九口之家，半个月内
相继病死四人。家中的小儿子、年仅 17 岁的朱重八为饥
饿所迫，削发为僧，出外游方乞讨。后来，他有了新的名
字朱元璋，并成为一个新王朝的开国君主。图为位于安徽
凤阳的明皇陵，是朱元璋登基后为死于瘟疫的父母修建的
陵墓。
明朝政治制度的变化
学习聚焦
明朝废除宰相后，皇帝
设立内阁承担秘书工作，宦
官也趁机获取了更多权力。
1351 年，元朝爆发农民起义，起义迅速波及全国大部
分地区。起义将领朱元璋势力逐渐强大，统一了南方大部
分地区。1368 年，朱元璋称帝，定都应天府，国号大明。
朱元璋就是明太祖。同年，明军攻占大都，结束了元朝在
全国的统治。
明太祖为加强皇权，废除了自秦以来一直实行的宰相
制度，并且严令子孙永远不许设立宰相。这一举措对以后
五百余年的政治制度产生了深远影响。
废除宰相后，皇帝需要直接领导六部等具体职能部
门，工作压力成倍增加。明太祖的儿子明成祖在位时，
选拔一些文官到皇宫内的文渊阁值班，充当秘书。从此，
一个常设的辅佐皇帝处理政务的秘书机构形成，称“内
阁”，其官员称为某殿或某阁大学士。大学士的日常工作
主要是替皇帝浏览百官奏章，草拟处理意见，称为“票
拟”。皇帝在票拟的基础上，用红笔正式批复奏章，称为
“批红”。明朝中后期，有的大学士深得皇帝信任，权力
很大，被比喻为宰相。
统编版比较而言，宦官比内阁更多地得到皇帝信任，以致
出现宦官专权的局面。内廷宦官机构司礼监获得了协助
甚至代理皇帝批红的权力，还负责提督东厂，控制锦衣
卫，对官民的言行进行监视、侦查，有权逮捕、施刑。
海上交通与沿海形势
15 世纪前期，明成祖派遣宦官郑和远航海外。郑和先
后七次率领船队出海，访问了亚非 30 多个国家和地区，最
远到达非洲东海岸和红海沿岸，史称“郑和下西洋”。郑
和下西洋是世界历史上规模空前的远洋航行，在资金、装
备、技术等方面大大领先于半个多世纪之后的欧洲远洋航
海家的航行。但是，其目的主要是“耀兵异域，示中国富
强”，给明朝带来较大的财政负担，因此后来未能持续。
学习聚焦
明朝前期的郑和下西洋
是世界航海史上的壮举。倭
寇和西方殖民者成为海防的
新问题。
思考点
应当如何看待明朝统治
者“下西洋”政策的变化？
忽鲁谟斯
天方
佐法儿
阿丹
榜葛剌
印 度
古里
柯枝
木骨都束
麻林
慢八撒
西         洋
郑和航海路线图
郑和航海路线
郑和航海到达的主要地点
黄
明
河
南京
大 江
东
刘家港
海
南
吕宋
占暹罗
城
苏
禄
海
泥
新村
苏
满剌加
门
答
腊
旧港
爪哇
三宝垄
占城……………………… 在今越南中南部
暹罗………………………………… 今泰国
吕宋……………………… 今菲律宾吕宋岛
苏禄…………………… 今菲律宾苏禄群岛
浡泥………………… 在今加里曼丹岛北部
满剌加………… 在今马来西亚马六甲一带
榜葛剌…………… 在今孟加拉国和印度西
孟加拉邦一带
忽鲁谟斯……… 在今伊朗霍尔木兹岛一带
阿丹…………………………… 今也门亚丁
天方…………………… 今沙特阿拉伯麦加
慢八撒…………………… 今肯尼亚蒙巴萨
从元朝末年起，日本海盗不时在我国东部沿海骚扰，
被称为“倭寇”。明朝前期，朝廷出于对日本实行经济封
锁的目的，严厉禁止海外贸易。东南沿海地区的一些海
盗、奸商等与倭寇勾结，进行走私活动，出没沿海，烧杀
抢掠，造成巨大破坏。明廷派遣大将戚继光等人平倭。在
抗倭斗争中，戚继光率领戚家军，在浙江台州九战九捷；
第13课    从明朝建立到清军入关 73
统编版在福建、广州与抗倭将领俞大猷合作，连续重创倭寇，东
南沿海形势稳定下来，朝廷遂放松了对私人海外贸易的限
制。民族英雄戚继光的抗倭事迹被后世所传颂。
明朝中后期，随着新航路的开辟，欧洲殖民者在中国
沿海的活动日益频繁。16 世纪中期，葡萄牙人以晾晒货物
为由，贿赂香山县地方官获得了在濠镜澳①的租住权。稍
晚东来的荷兰和西班牙，分别占据了台湾岛的南部和北部。
明朝末年，西班牙被荷兰击败，退出台湾。
史料阅读
明朝后期人沈德符在《万历野获编》中将荷兰称为“红毛
夷”，并且记载当时荷兰的火器制造技术已经明显领先于中国：
红毛夷自古不通中国，亦不知其国何名，其地在何所……
当此夷初至内地，海上官军素不习见，且状貌服饰非向来诸
岛所有，亦未晓其技能，辄以平日所持火器遥攻之。彼姑以
舟中所贮相酬答，第见青烟一缕，此即应手糜烂，无声迹可
寻。徐徐扬帆去，不折一镞，而官军死者已无算。海上惊怖，
以其须发通赤，遂呼为红毛夷云……自此夷通市，遂得彼所
用诸炮，因仿其式并方制造，即未能尽传其精奥，已足凭为
长城矣。
内陆边疆与明清易代
学习聚焦
元朝灭亡后，草原上的蒙古人逐渐形成鞑靼、瓦剌
长期以来，蒙古是明朝
两大集团。为防御他们南下，明朝重新修筑了长城。明中
内陆边疆的主要威胁。明末，
满族崛起，并最终取代明朝
建立清朝。
期，瓦剌和鞑靼不断威胁明朝北部边防，两次突破长城深
入内地，包围北京。瓦剌还曾经在一次战役中俘虏了明英
宗。1571年，鞑靼首领俺答汗与明朝订立和议，接受明朝册
封。双方恢复并扩大贸易关系，直到明末基本上维持了和平
局面。
藏族地区在明朝时称为乌思藏。明廷封授给当地的僧
俗首领法王、王等称号，并设立了行都指挥使司等机构管
理西藏军民事务，任用藏族上层人士进行管理。
明朝前期，派人到东北招抚，在黑龙江流域设立了奴
儿干都司，并对东北女真各部落首领封授官号。16、17世纪
之交，女真建州部首领努尔哈赤逐渐统一女真各部，1616年
称汗，国号大金，并对明朝展开进攻。其子皇太极在位时，
将女真族名改为满洲，并于 1636 年称帝，改国号为大清。
后来，努尔哈赤和皇太极分别被尊为清太祖和清太宗。
① 濠镜澳，今澳门。
统编版瓦
剌
鞑
靼
亦 力 把里
葱 岭
嘉峪关
奴儿干都司
东   海   女   真
真
女
西
海
女真
建州
山海关
渤
京师
（北京）
海
黄
明
大
河
江
南京
东
应天府
都城
省级驻所
长城、边墙
政权部族界
今国界
未定
海
小
琉
球
南 海
明
南
万里石塘
石星石塘
海
里
万
长
沙
南海
明朝形势图（1433年）
奴儿干都司…… 治所在今俄罗斯特林
山海关……………… 在今河北秦皇岛
嘉峪关………… 在今甘肃嘉峪关市西
小琉球………………………… 今台湾
在清朝崛起之际，明朝政治黑暗，天灾不断，农民起义蜂起，
统治摇摇欲坠。1644 年，农民军首领李自成在西安建立大顺政权，
随即攻占北京，明思宗自缢，明朝灭亡。清朝摄政王多尔衮统军
进入山海关，打败李自成，进占并迁都北京。此后又经过 20 多年
的激烈战斗，清朝将农民军余部和南方的明朝残余势力逐一击败，
确立了在全国的统治。
学思之窗
清太宗天聪年间，汉族降官宁完我上奏说：
我国六部之名，原是照蛮子家立的……必如此，庶日后得了蛮子地
方，不至手忙脚乱。然《大明会典》虽是好书，我国今日全照他行不
得。他家天下二三百年，他家疆域横亘万里，他家财赋不可计数，况
《会典》一书自洪武到今，不知增减改易了几番。何我今日，不敢把
《会典》打动他一字？
——《天聪朝臣工奏议·宁完我请变通〈大明会典〉设六部通事奏》
《大明会典》是明朝的行政法典，这段上奏提出了什么主张？
第13课    从明朝建立到清军入关 75
统编版探究与拓展
问题探究
明太祖阐述废宰相的原因说：
自古三公论道，六卿分职，并不曾设立丞相。自秦始置
丞相，不旋踵而亡。汉、唐、宋因之，虽有贤相，然其间
所用者多有小人，专权乱政。今我朝罢丞相，设五府、六
部、都察院、通政司、大理寺等衙门，分理天下庶务，彼
此颉颃（xiRhWng），不敢相压。事皆朝廷总之，所以稳当。
——《皇明祖训·祖训首章》
明清之际，思想家黄宗羲对明初废宰相的做法进行了
尖锐批评。他说：
有明之无善治，自高皇帝罢丞相始也。原夫作君之
意，所以治天下也。天下不能一人而治，则设官以治之，
是官者，分身之君也……古者君之待臣也，臣拜，君必答
拜。秦汉以后，废而不讲。然丞相进，天子御坐为起，在
舆为下。宰相既罢，天子更无与为礼者矣，遂谓百官之设，
所以事我，能事我者我贤之，不能事我者我否之。设官之
意既讹，尚能得作君之意乎？古者不传子而传贤，其视天
子之位，去留犹夫宰相也。其后天子传子，宰相不传子，
天子之子不皆贤，尚赖宰相传贤，足相补救，则天子亦不
失传贤之意。宰相既罢，天子之子一不贤，更无与为贤者
矣，不亦并传子之意而失者乎！
——《明夷待访录·置相》
阅读上述材料，体会明太祖与黄宗羲两人对废宰相做
法的不同理解。你认为明太祖所阐述的废除宰相的理由充
分吗？黄宗羲又是从哪些角度来批评废宰相之举的？
学习拓展
明朝科举考试的主要内容是八股文，清朝沿袭其制。
主要特点有：从儒家经书中命题作文，写作时必须遵循
程朱理学的有关解释；需要模仿古代“圣贤”口吻写作，
不许自由发挥个人见解；作文的骨干部分是四段对偶排
比文字。
查找并阅读一两篇明清八股文，初步了解它的特点。
统编版第 14 课
清朝前中期的鼎盛与危机
1718 年，年过六旬的清朝康熙帝在谈话中抱怨说：“诸
臣视朕如驾车之马，纵至背疮足瘸，不能拽载，仍加鞭策，
以为尔即踣（bY）毙，必有更换者。惟从旁笑视，竟无一人
怜恤，俾其更换休息者。”意思是皇帝大权独揽，事必躬亲，
承受着巨大的工作压力，没有人去主动加以“怜恤”，让皇
帝“更换休息”。图中起居注记载了康熙帝亲政后勤于政事，
每天在紫禁城乾清门聆听奏报、处理政务的情况。
康雍乾时期的君主专制
清朝皇帝康熙、雍正、乾隆在位期间，出现了 100 多
年的鼎盛局面，政局稳定，经济繁荣，疆域开拓并巩固，
被称为“康乾盛世”。
三位皇帝都以勤政著称。他们独断朝廷大政方针，对
地方具体事务，也总是不厌其烦地详加过问，君主专制得
到加强。
史料阅读
乾隆帝曾就康雍乾三朝君主乾纲独断的政治传统作出总结：
乾纲独断，乃本朝家法。自皇祖、皇考以来，一切用人听
言大权从无旁假。即左右亲信大臣，亦未有能荣辱人、能生死
人者。
——《清高宗实录》卷 323 乾隆十三年八月辛亥
当时人形容皇权笼罩下的政治气氛：
皇上曰可，臣亦曰可；皇上曰否，臣亦曰否。上有忧勤之
圣，下无翼赞之贤，此其所以逊于唐、虞也。
——齐周华《名山藏副本》附录《唐孙镐讨诸葛际盛檄》
学习聚焦
康雍乾时期，君主专制
得到加强。
第14课    清朝前中期的鼎盛与危机 77
统编版学思之窗
结合具体史实，说明奏折制度如何强化了皇帝对官僚机构
的控制。
这 一 时 期， 部 分 官 员
向皇帝单独呈送密封报告，
皇 帝 亲 手 批 阅 后 返 回， 不
经过其他中转、收发环节，
形 成 了 奏 折 制 度。 这 种 迅
速、 机 密 的 联 系 方 式， 使
皇 帝 能 够 更 直 接、 广 泛 地
获 取 信 息， 提 高 了 决 策 效
率， 强 化 了 对 官 僚 机 构 的
控制。
中 枢 秘 书 机 构 也 发 生
了 变 化。 雍 正 时， 在 皇 帝
寝 宫 旁 边 设 立 军 机 处， 军
机大臣由被指派的朝臣兼职充任。军机处官员在皇帝直接
监督下工作，日夜轮流值班，商议军情，起草或处理机要
文书。内阁只负责处理一般文书。
清朝统治者对思想文化的控制非常严密，频繁制造文
字狱，对文化造成严重的摧残。
疆域的奠定
学习聚焦
康乾盛世时期，清朝版图在前代王朝的基础上得到进
清朝国家疆域的奠定具
一步开拓和巩固。
有重要历史意义。
1662 年，郑成功驱逐荷兰殖民者，收复台湾。1683 年，
清军渡海远征，郑氏后裔战败投降。第二年，清朝在台湾
设府，隶属福建省。
17 世纪中叶，沙皇俄国的势力侵入我国黑龙江流域。
康熙前期，清军围攻侵占雅克萨的俄军，迫使沙俄同意进
行谈判。1689 年，两国签订《尼布楚条约》，从法律上确定
黑龙江、乌苏里江流域包括库页岛在内的广大地区都是中
国领土。
明朝末年，鞑靼分为漠南蒙古和漠北蒙古，瓦剌被称
为漠西蒙古。清军入关前，打败并收降漠南蒙古，漠北和
漠西蒙古也遣使进贡。17 世纪后期，漠西蒙古准噶尔部的
首领噶尔丹势力强大，占据天山南北，又向东进攻漠北和
漠南蒙古。清军与噶尔丹及其后继者进行了长期斗争，最
终在 1757 年将准噶尔部彻底击败。原受准噶尔部统治的天
统编版▲  乾隆帝颁发给西藏地方政府的
金瓶
按照格鲁派教规，达赖、班禅
采用灵童转世的方法选择继承人。
乾隆后期作出规定，转世灵童的人
选必须通过驻藏大臣主持的金瓶掣
签仪式来确认，报朝廷批准。
山南路维吾尔贵族大、小和卓兄弟起兵反清，很快也被平
定。清朝在蒙古族地区设立盟、旗两级单位进行统治，任
命蒙古王公为盟长、旗长。1762 年，清朝在新疆设立伊犁
将军，总领军政事务。
清初，西藏最有影响的佛教格鲁派领袖五世达赖来京
朝贺，清政府册封以“达赖喇嘛”尊号。另一位格鲁派领
袖五世班禅，在康熙时被赐予“班禅额尔德尼”尊号。此
后历世达赖和班禅，都经由中央政府册封。从 1727 年起，
清朝开始派遣驻藏大臣，代表朝廷与达赖、班禅共同治理
西藏。1793 年，清政府颁布《钦定藏内善后章程》29 条，
以法律形式明确和落实了中央政府对西藏地方的管辖权。
清朝专设理藩院掌管蒙古族、藏族等民族事务。清政
府对边疆地区采取因地制宜的政策，尊重各民族的社会习
俗和宗教信仰，优待各族上层分子，保证了局势的稳定。
历史纵横
改土归流
长期以来，中原王朝在西南各民族聚居区实行土司制度。
土司又称土官，指由当地民族首领世袭担任的宣慰使、知府、
知州等职务。虽然土司承袭在形式上必须经过中央批准，并
承担缴纳赋税、出兵助战等义务，但还是具有一定的割据性。
自雍正时起，清政府在西南大规模推行“改土归流”政策，
逐步取消土司世袭制度，任命有任期、可调动的流官，随之
进行清查户口、丈量土地、核实赋税等工作。改土归流，强
化了清政府对西南地方各民族的管理，推动了当地的经济发
展和社会进步。
清朝中期，疆域西跨葱岭，西北达巴勒喀什池，北接西
伯利亚，东北至外兴安岭和库页岛，东临太平洋，东南到台
湾及其附属岛屿，包括钓鱼岛、赤尾屿等，南至南海诸岛，
西南抵喜马拉雅山脉。在清朝疆域里，内地分立 18 省，分
设巡抚、总督治理。在东北、北部和西部边疆，分设若干将
军辖区和办事大臣辖区。
第14课    清朝前中期的鼎盛与危机 79
西
伯
利亚
兴
外
岭安
库
黑
页
中俄《尼布楚条约》
规定的待议地区
岛
黑
龙
龙
江
吉
林
巴勒喀什池
伊犁
新
疆
乌里雅苏台
库伦
乌 里 雅 苏台
蒙
江
古
直
葱 岭
甘
内
京师
山
（北京)
隶
黄
渤
海
山东
盛
京
东
大
洋
陕
肃
清
西
西
河
河 南
青 海
西
喇萨
藏
四 川
大
湖
徽北
云 南
贵 州
湖
南
广  西
广
太
平
清
赤尾屿
（福建）
江
苏
安
江
浙江
南
大
洋
钓鱼台
（福建）
建
福
江
西
东
台湾岛
洋
南
万
里长沙
（广东）
千
里
海
（广东）
石
塘
南海诸岛
东沙
海南岛
南 海
思考点
为什么说清朝
基本奠定了现代中
国的版图？
都城
省级驻所
国界
省级界
今国界
未定
未定
清朝疆域图(1820年)
库伦………………… 今蒙古国乌兰巴托
乌里雅苏台……… 今蒙古国乌里雅苏台
伊犁………………………… 今新疆霍城
喇萨………………………… 今西藏拉萨
万里长沙……… 今西沙群岛和中沙群岛
千里石塘…………………… 今南沙群岛
钓鱼台………………………… 今钓鱼岛
学习聚焦
康乾盛世后期，清朝的
统治危机初显。
统治危机的初显
康乾盛世后期，清朝统治已出现由盛转衰的迹象。
19 世纪前期，嘉庆、道光两位皇帝在位时，衰象更为明显。
在经济繁荣、国土开发的背景下，清朝人口膨胀迅
速。1741 年，统计全国人口达到 1.4 亿，到 1840 年已增至
4.1 亿。人口急剧增长使得资源危机日益显露，加上政治
腐败和贫富矛盾的积累，乱象逐渐萌生。从乾隆后期起，
农民起义屡屡爆发，大部分是由民间秘密宗教白莲教领
导的。四川、湖北、陕西等省爆发的白莲教大起义持续
了十年。嘉庆后期，白莲教支派天理教发动的一次起义还
攻入了北京皇宫。
统编版史料阅读
天理教攻打皇宫被镇压后，嘉庆帝下《罪己诏》通告全国，其中说：
猝于九月十五日，变生肘腋，祸起萧墙。天理教逆匪七十余众，犯禁门，入大内，戕害兵
役……突遭此变，实不可解，总缘德凉愆（qiQn）积，唯自责耳。然变起一时，祸积有日。当今
大弊，在“因循怠玩”四字，实中外之所同。朕虽再三告诫，舌敝唇焦，奈诸臣未能领会，悠忽
为政，以致酿成汉、唐、宋、明未有之事……思及此，实不忍再言矣！予唯返躬修省，改过正心，
上答天慈，下释民怨。诸臣若愿为大清国之忠良，则当赤心为国，竭力尽心，匡朕之咎，移民之
俗；若自甘卑鄙，则当挂冠致仕，了此一身，切勿尸禄保位，益增朕罪。笔随泪洒，通谕知之！
—《清仁宗实录》卷 274 嘉庆十八年九月庚辰
这一时期，以英国为首的西方列强在中国东南沿海
频繁活动，要求扩大对华贸易，开拓中国市场。清朝起初
指定四处对外通商口岸，后仅保留广州一处，并规定由官
府特许的“十三行”商人代为管理对外贸易事务。外商在
广州的活动及其与中国商民的交往，都受到严格约束。民
间船只出海贸易，更在严厉禁止之列。这种闭关自守的政
策，无法适应新的外部环境，中国逐渐落后于世界潮流。
探究与拓展
问题探究
乾隆、嘉庆时期，英国先后派出使团来华，希望扩大
贸易、增开通商口岸，但都以失败告终。清朝皇帝在写给
英国国王的敕谕中说：
昨据尔使臣以尔国贸易之事禀请大臣等转奏，皆系更
张定制，不便准行……天朝物产丰盈，无所不有，原不借
外夷货物以通有无。特因天朝所产茶叶、瓷器、丝斤为西
洋各国及尔国必需之物，是以加恩体恤，在澳门开设洋行，
俾得日用有资，并沾余润。今尔国使臣于定例之外多有陈
乞，大乖仰体天朝加惠远人、抚育四夷之道。且天朝统驭
万国，一视同仁，即在广东贸易者亦不仅尔 咭 一国，
若俱纷纷效尤，以难行之事妄行干渎，岂能曲徇所请？念
尔国僻居荒远，间隔重瀛，于天朝体制原未谙悉。是以命
大臣等向使臣等详加开导，遣令回国……尔国王或误听尔
第14课    清朝前中期的鼎盛与危机 81
统编版臣下之言，任从夷商将货船驶至浙江、天津地方，欲求上
岸交易，天朝法制森严，各处守土文武恪遵功令，尔国船
只到彼……定当立时驱逐出洋，未免尔国夷商徒劳往返，
勿谓言之不豫也！
—《清高宗实录》卷 1435 乾隆五十八年八月己卯
尔国距中华过远，遣使远涉，良非易事；且来使于中
国礼仪不能谙习，重劳唇舌，非所乐闻。天朝不宝远物，凡
尔国奇巧之器，亦不视为珍异。尔国王其辑和尔人民，慎固
尔疆土，无间远迩，朕实嘉之。嗣后毋庸遣使远来，徒烦跋
涉。但能倾心效顺，不必岁时来朝始称向化也。俾尔永遵，
故兹敕谕！
—《清仁宗实录》卷 320 嘉庆二十一年七月乙卯
阅读上述材料，了解乾隆、嘉庆两位皇帝是怎样看待
西方列强的，并予以评论。
学习拓展
康熙后期，清政府将百姓赋税中以人丁为单位征收的
“丁银”数额固定下来，号称“滋生人丁，永不加赋”。雍
正时又将其分摊入田赋一并征收，称为“摊丁入亩”。
查找材料，了解上述改革措施的演变线索及其历史
意义。
统编版第 15 课
明至清中叶的经济与文化
明朝中期常熟一位地主谭晓，用低价购买了大片空
闲的低洼沼泽地，雇用贫苦乡民加以治理。部分土地被
改造为良田，收成大增。所凿水池养鱼，池上筑舍养猪，
其余空地种植不同的果木蔬菜，顺带捕捉鸟类和昆虫，此
类副产品运到市场，销售所得“视田之入复三倍”。由此，
谭晓成功致富。类似新现象，从明中期起逐渐多见。图为
《耕织图·耙耨》部分，《耕织图》是康熙帝命人在南宋
同名图画基础上改绘而成的，描绘了江南地区农业生产的
场景。
社会经济的发展与局限
随着新航路的开辟，明朝后期，一些新的农作物品
学习聚焦
种输入中国。其中高产粮食作物玉米、甘薯的推广种植，
大幅度提高了粮食总产量。江南等地区农业的多种经营
自 明 朝 后 期 起， 农 业、
手 工 业、 商 业 各 经 济 领 域
出现了一些新现象。
玉米种植地区
甘薯种植地区
推广路线
国界
今国界
遵化
京师
（北京）
渤
天津
海
太原
定州
东昌
黄
河
兰州
西安 洛阳
朱仙镇
辽阳
东
大
洋
大
成都
重庆
淮
武昌
江
河
镇江
苏州
芜湖
吴江
杭州
宁波
南
大
洋
闽江
福州
汀州
漳州
潮州
泉州
台湾
云南
桂林
阳山
佛山镇
广州
珠
江
清朝前期玉米、甘薯推广种植图
南
海
第15课    明至清中叶的经济与文化 83
统编版日益兴盛，经济作物品种繁多，种植广泛，很多农民还
兼营产品初级加工或相关副业，以获取更多的收入。
手工业各行业都有不同程度的进步。明朝后期，在南
方一些地区的丝织、榨油、制瓷等行业中出现了新的经营
方式，即开设工场，使用自由雇佣劳动进行较大规模的生
产。这类情况在清朝继续有所发展。
历史纵横
17 世纪初苏州丝织业中的自由雇佣劳动
史料中这样描述 17 世纪初苏州丝织业工场手工业劳动的状况：
吴民生齿最繁，恒产绝少，家杼轴而户纂组，机户出资，织工出力，相依为命久矣……浮食奇
民，朝不谋夕，得业则生，失业则死……染坊罢而染工散者数千人，机户罢而织工散者又数千人，
此皆自食其力之良民也。
——《明神宗实录》卷 361 万历二十九年七月丁未
我吴市民，罔藉田业，大户张机为生，小户趁织为活。每晨起，小户百数人嗷嗷相聚玄庙口，
听大户呼织，日取分金为饔飧（yTngsOn）计。大户一日之机不织则束手，小户一日不就人织则腹
枵（xiQo），两者相资为生久矣！
——蒋以化《西台漫纪》卷 4
有学者认为，这种生产方式近似于西方资本主义生产关系的早期形态，称之为“资本主义
萌芽”。
自明朝后期起，商品经济进入新的繁
荣期。美洲等地的白银通过海外贸易大量流
入，促进了长途和大额贸易的发展，也有利
于商业资本的集聚。一些地方的人以经商闻
名，形成实力雄厚的商人群体，如安徽南部
的徽商和山西的晋商。在工商业发达地区和
交通要冲，兴起一大批以经济功能为主的工
商业市镇，商业活跃，人口密集，成为地区
此图为清朝人徐扬所绘，反映了清朝中期苏州
贸易网络的核心。
商业的繁荣景象。
史料阅读
明末顾炎武编纂的《肇域志》，这样记载安徽南部徽州地区的经商习俗：
新都勤俭甲天下，故富亦甲天下。贾人娶妇数月则出外，或数十年，至有父子邂逅而不相认
识者。大贾辄数十万，则有副手，而助耳目者数人。其人皆铢两不私，故能以身得幸于大贾而无
疑。他日计子母息，大羡，副者始分身而自为贾，故大贾非一人一手足之力也。他俗习懒习赚，
有贾无副，则贾不行。其数奇（jU）贩折，宁终身漂泊死，羞归乡对人也。男子冠婚后，积岁家食
者，则亲友笑之。妇女亦安其俗，而无陌头柳色之悔。
—《肇域志·江南十一·徽州府》
然而就全社会来看，男耕女织、自给自足的传统小农
经济还占据压倒优势。日益僵化的专制统治，也压制和阻
碍着社会的进步和转型。
思想领域的变化
程朱理学获得官方尊崇后，逐渐失去活力。明朝中
学习聚焦
期，王守仁在南宋陆九渊思想的基础上，提出一套以“致
良知”为核心的理论，形成陆王心学。“良知”就是隐藏
在每个人心中的“天理”，往往被私欲遮蔽，需要重新发
现、扩充和践行，这样就可以达到圣贤境界。陆王心学强
调主观能动性，激励人们奋发立志；而以自己的内心为准
则，又隐含一定的平等和叛逆色彩。陆王心学带有主观唯
心主义倾向。在此基础上，明朝后期以李贽为代表的一些
思想家提倡个性自由，蔑视权威和教条，甚至否定传统伦
理道德标准，在社会上引起了很大震动。
明末清初社会的剧烈动荡，促进了思想界的活跃。思
想家黄宗羲严厉抨击君主专制制度，称专制帝王为“天
下之大害”。他还反对重农抑商观念，提出“工商皆本”。
顾炎武、王夫之也对高度集权的政治制度进行了批判。他
们还有一些重要的见解，如顾炎武认为“保天下者，匹夫
之贱与有责焉”，后人概括为“天下兴亡，匹夫有责”。
小说与戏曲
明朝中期起，思想界出
现提倡个性自由和反对专制的
倾向。
王守仁，号阳明子，尊
称阳明先生，浙江余姚人。
学习聚焦
在城市商品经济繁荣、社会娱乐活动丰富、文化知
明清的小说、戏曲创作
识进一步普及的背景下，明清的小说和戏曲取得了重要
成就显著。
成就。
元末明初，施耐庵、罗贯中在宋元话本基础上创作的
《水浒传》和《三国志通俗演义》，是我国最早的两部长篇
白话小说，开创了章回体的写作体裁。明朝中期吴承恩的
《西游记》和清朝中期吴敬梓的《儒林外史》，分别是神话
小说和讽刺小说的杰作。清朝中期曹雪芹的长篇小说《红
楼梦》，以贵族家庭贾府的兴衰变迁为主线，生动地再现了
当时政治、经济、文化和社会生活的多个侧面，是我国古
典现实主义文学的高峰，也是享誉世界的名著。
明清戏曲创作也趋向长篇化，情节更加曲折复杂，称
为传奇，代表作家有明朝汤显祖、清朝孔尚任等。舞台演
出方面，从江苏昆山一带发源的昆曲长期流行。清朝道光
第15课    明至清中叶的经济与文化 85
思考点
年间，以徽班为基础，融合徽、汉二调，吸取昆曲和其他
从 明 朝 后 期 起， 商 人、
地方戏的艺术成分，形成了京剧，并且逐渐成为全国最流
行的剧种。
科技
明朝后期，几部重要科技著作相继问世。李时珍的
《本草纲目》、徐光启的《农政全书》和宋应星的《天工开
物》，分别系统记载了中国古代医药学、农学、工艺学的相
关知识，在各自领域对传统科学技术进行了总结。徐弘祖
的《徐霞客游记》是一部地理和地质学名著。
工匠、市井游民和普通妇女
经常成为小说的主人公。这
一现象与当时社会发展有怎
样的关系？
学习聚焦
明 朝 后 期 出 现 了 几 部
总 结 性 的 科 技 著 作， 西 方
科 技 知 识 也 得 到 一 定 范 围
的传播。
历史纵横
明清时期，不仅私人编纂的几部科技著作在各自领域具有总结性，朝廷为标榜“文治”，也一
再组织学者编纂总结性的大型典籍。
明清大型典籍的编纂
明成祖时，编成了中国古代最大的
类书《永乐大典》。全书近 2.3 万卷，分
装为 1.1 万余册，辑录了上古到明初的书
籍 8000 多种。这部巨著已经散佚，今天
能看到的不足 4%。
清乾隆后期，编成了中国古代最大
的丛书《四库全书》，共收录古代重要典
籍约 3500 种，合计近 8 万卷，3.6 万余册，
约7.7亿字。根据各书内容，分为经、史、
子、集四大部，每部下面又分许多类。它
对中国古代文献进行了一次系统和全面的
整理，但在编纂时也按照清廷的政治标准
销毁了不少“禁书”。
从明朝后期起，一些欧洲天主教传教士前来中国传
教，代表人物有意大利人利玛窦等。他们借助传播科学知
识来达到传教的目的，与一些开明的中国士大夫合作翻译
西方科学书籍，在一定范围内传播了西方科技知识。清朝
前期，传教士还运用欧洲测绘技术，帮助清廷绘制了较为
精确的全国地图。
统编版学思之窗
利玛窦与徐光启合作翻译了古希腊数学家欧几里得《几何原本》的部分内容，并使用了几何、
点、线、面、平行线、直锐钝角等汉语数学概念。徐光启对这部书推崇备至。他说：
《几何原本》者，度数之宗，所以穷方圆平直之情，尽规矩准绳之用也……由显入微，从疑得
信，盖不用为用，众用所基，真可谓万象之形囿（yHu），百家之学海。
——《徐光启集》卷 2《刻〈几何原本〉序》
此书为益，能令学理者祛（qM）其浮气，练其精心；学事者资其定法，发其巧思，故举世无一
人不当学……能精此书者，无一事不可精；好学此书者，无一事不可学。
此书为用至广……而习者盖寡。窃意百年之后必人人习之，即又以为习之晚也！
——《徐光启集》卷 2《〈几何原本〉杂议》
应该怎样理解徐光启的观点？他推崇《几何原本》的理由何在？
这幅地图向中国人展现了世界的整体轮廓。由于当时地理学知识有限，图中误将大洋洲和南极洲两片大陆
绘为一体。一些士大夫将此图斥为“邪说惑众”，并且攻击说：“直欺以其目之所不能见，足之所不能至，无可
按听耳，真所谓画工之画鬼魅也！”
探究与拓展
问题探究
王守仁这样阐述他的“良知”概念：
是非之心，不待虑而知，不待学而能，是故谓之良知。
—《王文成公全书》卷 26《大学问》
本来面目，即吾圣门所谓良知。
—《王文成公全书》卷 2《传习录中·答陆原静书》
王守仁的弟子王畿说：
信得良知过时，独往独来，如珠之走盘，不待拘管，
第15课    明至清中叶的经济与文化 87
而自不过其则也。
—黄宗羲《明儒学案》卷 12《郎中王龙溪先生畿》
李贽则将上述“良知”概念发展为“童心”，并有如
下论述：
夫童心者，绝假纯真、最初一念之本心也。若失却童
心，便失却真心；失却真心，便失却真人。人而非真，全
不复有初矣！……夫既以闻见道理为心矣，则所言者皆闻
见道理之言，非童心自出之言也。言虽工，于我何与，岂
非以假人言假言而事假事、文假文乎？盖其人既假，则无
所不假矣。由是而以假言与假人言，则假人喜；以假事与
假人道，则假人喜；以假文与假人谈，则假人喜。无所不
假，则无所不喜……更说什么“六经”，更说什么《语》
《孟》乎？
夫“六经”《语》《孟》，非其史官过为褒崇之词，则其
臣子极为赞美之语。又不然，则其迂阔门徒、懵懂弟子，记
忆师说，有头无尾，得后遗前，随其所见，笔之于书。后学
不察，便谓出自圣人之口也，决定目之为经矣，孰知其大半
非圣人之言乎？纵出自圣人，要亦有为而发，不过因病发
药，随时处方，以救此一等懵懂弟子、迂阔门徒云耳。药医
假病，方难定执，是岂可遽以为万世之至论乎？然则“六
经”《语》《孟》，乃道学之口实、假人之渊薮（sGu）也，断
断乎其不可以语于童心之言明矣！
—《焚书》卷 3《童心说》
阅读上述材料，结合课文内容，体会陆王心学衍生出
的思想解放倾向及其对封建传统思想的冲击。
学习拓展
从明朝后期到清朝前期，欧洲传教士不仅在中国传教并
介绍西方科技知识，也将中国文化介绍到西方，用拉丁文翻
译了“四书”“五经”等著作。多位18世纪的欧洲启蒙思想
家曾从儒家经书译本中汲取思想因素。
查阅相关资料，了解这一时期“中学西渐”的进程及
其历史影响。
统编版第五单元
晚清时期的内忧外患与救亡图存
鸦片战争后的数十年间，清政府被迫签订了一系列不平
等条约，国家陷入内忧外患的严重局面，逐步沦为半殖民地
半封建社会。中国历史进入饱经磨难的近代时期。边疆不断
出现危机，中国面临“数千年未有之大变局”。洪秀全发动
太平天国农民起义，试图推翻清朝，建立“地上天国”。继而，
清政府推行洋务新政，试图解决国弱民贫问题。这些都未能
挽救国家落后挨打的局面。甲午中日战争后，帝国主义对中
国的侵略日益加深，中国的民族危机不断加剧，维新派掀起
了一场旨在救亡图存的戊戌变法运动。1900 年，义和团运动
高涨，八国联军趁机侵略中国。清政府被迫与侵略者签订了
《辛丑条约》，中国的民族危机全面加深。
通过本单元的学习，认识列强侵华对中国社会的影响；
了解中国人民反抗外来侵略的斗争事迹，理解其性质和意义；
认识社会各阶级为挽救危局所作的努力及存在的局限性。
统编版第 16 课
两次鸦片战争
19 世纪初，英国从中国大量输入茶叶和生丝，而销往
中国市场的棉纺织品有限，对华贸易出现逆差，便借助鸦
片走私寻求贸易平衡。英国商人从鸦片贸易中获得极高利
润，不顾清政府禁令，向中国走私鸦片愈演愈烈。1800 年
走私鸦片 4570 箱，1838 年超过了 4 万箱。在中国珠江口
外伶仃洋面停留的鸦片走私船有 30 多艘。图为 1824 年活
动在伶仃洋面的英国走私鸦片的飞剪船。
学习聚焦
工业革命后半个多世纪，资本主义生产方式在英、
19 世纪中期的世界与中国
鸦片战争前夕，英国和
其他殖民主义国家把侵略的
矛头指向了中国，但清政府
对世界形势变化浑然不觉。
法、美等国逐渐占据主导地位。英国社会生产力飞速增
长，对市场和原料的需求越来越强烈。各国争夺殖民地
的斗争日趋激烈。当时，英国掌握着资本主义世界的霸
权。英国在美洲、非洲夺取殖民地的同时，把目标对准了
亚洲。法国从越南打开侵入亚洲的缺口。19 世纪 40 年代，
俄国势力侵入中国东北和新疆地区，美国也积极参与到侵
华活动中。世界主要殖民主义国家都把矛头指向了中国。
仓库
走私到中国的鸦片大多来自英
国殖民地印度的孟加拉。
葡萄牙
非
洲
西
洋
北美洲
北            冰            洋
俄      罗      斯
阿拉斯加
大
荷兰
西班牙
英国
法
国
欧 洲
亚
中   国
(清)
洲
印度
北
加 拿 大
美
美 国
洲
大
菲
律
宾
太
平
洋
荷 属 东 印 度
印 度 洋
大
澳 大 利 亚
洋
洲
新
西
兰
西
南
巴 西
美
洲
洋
独立国家及地区
英国及其殖民地
美国及其殖民地
1846年前英美争议地区
法国及其殖民地
葡萄牙及其殖民地
未定
西班牙及其殖民地
荷兰及其殖民地
至十九世纪初俄罗斯及
其扩张所获得的领土
洲界
今国界
国界
未定
南极洲
1840年前的中国和世界形势图
欧洲资本主义不断发展，而清政府对世界形势的变化
思考点
浑然不觉，中国仍然停留在封建社会，君主专制统治依旧
顽固。自给自足的小农经济是主要的生产方式，科技落后。
八旗和绿营作战能力低下，使用的武器主要是冷兵器，远
远落后于英国的热兵器。社会阶级矛盾激化，各地农民起
分析鸦片战争前中国的
社会状况，思考中国在当时
国际格局中的处境。
义此起彼伏。
两次鸦片战争
鸦片战争前，外国鸦片商人逐年扩大对华鸦片走私，
使中国一年流失的白银超过 1000 万两。鸦片烟毒损害了中
国人的健康，加剧了政治腐败，削弱了军队战斗力，加重
了劳动人民负担。面对广州外海的鸦片走私，道光皇帝特
学习聚焦
两次 鸦片战争 的失 败，
使清政府被迫签订一系列不
平等条约，中国开始沦为半殖
民地半封建社会。
命湖广总督林则徐为钦差大
臣，前往广州禁烟。林则徐
将英美鸦片商人呈缴的走私
鸦片烟土两万多箱，在虎门
海滩公开销毁，向世界表明
了清政府禁烟的决心。英国
大鸦片贩子认为中国禁烟措
施损害了英国的利益，英国
政府宣布对华发动战争。
第16课    两次鸦片战争 91
统编版史料阅读
当时英国人马尔丁说：“鸦片贩卖者腐化了、降低了和毁坏
了不幸福的人底精神生活，而且还毒杀了他们的身体。鸦片贩卖
者时时刻刻向贪欲无厌的吃人神贡献新的牺牲品，而充当凶手的
英人和服毒自杀的华人，就彼此竞争，向吃人神的祭台上贡献牺
牲品。”
—范文澜《中国近代史》上册
1840 年 6 月，英国远征军总司令懿律率军舰 40 余艘，
士兵 4000 多名，开进广州海口，发动侵略战争。清政府组
织了抵抗。这场反击英国侵略的战争，以 1842 年 8 月 29 日
清政府被迫签订中英《南京条约》而结束。《南京条约》
是中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约，中国被迫
割让香港岛、赔款 2100 万银元、接受协定关税以及开放五
口通商等。1843 年，清政府又与英国签订《虎门条约》。
1844 年，美国、法国分别迫使清政府签订《望厦条约》
《黄埔条约》。通过这些条约，英、美、法三国从中国获得
了协定关税、领事裁判权、片面最惠国待遇以及通商口岸
传教权等。《南京条约》等一批不平等条约的签订，长期
影响了近代中国历史的进程，鸦片战争由此成为中国近代
史的开端。
英国等侵略者从鸦片战争中获得了种种特权，但是未
能达到鸦片贸易合法化的目的。为进一步打开中国市场，
它们要求修约，被清政府拒绝。1856 年，英、法两国对中
国发动了第二次鸦片战争，美、俄两国以调停人面目出现。
1858 年，清政府被迫分别与英、法、美、俄四国签订《天
情形
此图出自 1845 年伦敦出版的
《复仇神号亲历记》。
历史纵横
“亚罗号”事件
“亚罗号”是一艘中国
的走私船，在香港的注册已
过 期。1856 年 10 月， 广 东
水师在黄埔逮捕了船上几
名海盗和涉嫌船员。英国
驻广州代理领事巴夏礼在
英国驻华公使、香港总督
包令指使下，硬指此船为
英国所有，并且捏造船上
悬挂的英国国旗曾被中国
兵勇侮辱，要求中国送回被
捕者并公开道歉。两广总督
叶名琛据实驳斥，将人犯送
到英国领事馆，但巴夏礼拒
绝接受。所谓“亚罗号”事
件，成为英国发动第二次鸦
片战争的借口。
津条约》。次年，英、法拒绝按照清政府指定路线进京换
历史纵横
各地民众自发抵抗侵略军
第二次鸦片战争期间，
侵略军所到之处，人民群
众都进行了抵抗。广州城
厢内外民众组织团练，用
游击战术袭击敌人。在香
港、澳门为外国人雇佣的
工 人， 纷 纷 返 乡。 天 津、
烟台、旅顺乃至北京附近，
都有民众自发起来袭击侵
略 军。 恩 格 斯 当 年 指 出：
“这是一场维护中华民族生
存的人民战争。”
约，进攻大沽炮台，遭到清军反击，英法兵舰损失很大。
学思之窗
1857年3月，马克思在《英人在华的残暴行动》一文中写道：
广州城的无辜居民和安居乐业的商人惨遭屠杀，他们的住
宅被炮火夷为平地，人权横遭侵犯，这一切都是在“中国人的
挑衅行为危及英国人的生命和财产”这种站不住脚的借口下发
生的！……英国人控告中国人一桩，中国人至少可以控告英国
人九十九桩。
阅读以上材料，思考第二次鸦片战争中中国抵抗英国侵略
的正当性。
大沽战后，为了报复中国，英法联军率军舰百余艘、
陆军近三万人，于 1860 年 8 月占领天津。10 月，英法联军
抢劫、焚毁圆明园后，进入北京城，迫使清政府签订《北
京条约》。  通过《天津条约》《北京条约》，英、法获取了
割地、赔款、开放通商口岸以及内河航行权等大量权益。
鸦片以“洋药”名义纳税进口，实现了鸦片贸易合法化。
俄国借机迫使清政府签订《北京条约》，并承认此前签订
的《瑷珲条约》，抢占黑龙江以北、乌苏里江以东 100 余
万平方千米的中国土地，还把俄方提出的边界走向强加给
中国，为此后大规模侵占中国领土制造根据。
从《南京条约》到《北京条约》，外国侵略者把不平
等条约体系强加在中国身上，中国的独立、主权和领土完
整受到了严重侵犯，中国从一个独立的封建社会逐渐沦为
原件藏于英国国家档案馆。
半殖民地半封建社会。
开眼看世界
《南京条约》签订后，道光皇帝仍不知道英国位于何
学习聚焦
方，充分反映了清朝统治阶级高层的封闭、愚昧与腐朽。
林则徐、魏源是近代中国最早开眼看世界的人。林则
徐面对英美官员交涉鸦片烟土需要国际知识，便在广州开
办译馆，罗致译员，收集有关西洋各国的消息情报和国际
知识，包括国际法知识，汇译成《四洲志》等书稿，供对
外交涉时参考。
林则徐被贬后，把《四洲志》交给他的朋友魏源。魏
源注意收集外国史地知识，在《四洲志》基础上编成《海
国图志》一书。这部书按照世界五大洲介绍各国历史、地
林则徐、魏源、徐继畬
是近代中国最早开眼看世界
的人，初步提出了向西方学
习的主张。
第16课    两次鸦片战争 93
理、社会现状以及军事、科技等，是近代中国最早介绍外
国历史地理的书籍之一，被誉为了解外国知识的“百科全
书”。魏源在书中提出了“师夷之长技以制夷”的思想。
福建布政使徐继畬（yP）是又一位开眼看世界的人。
他在福建处理对外交涉事务，留心搜集外国事物和西人著
述，撰成《瀛寰志略》一书。《瀛寰志略》系统介绍了当时
世界上近 80 个国家和地区的地理位置、历史变迁、经济文
化、风土人情，内容丰富，叙述完备，尤重对欧美各国的
考察和介绍，是中国近代第一部世界地理著作。
这些开眼看世界的仁人志士，初步提出了向西方学习
以求自强的主张。
探究与拓展
问题探究
和约一经议定，两国各宜遵守，不得轻有更改；至各
口情形不一，所有贸易及海面各款恐不无稍有变通之处，
应俟十二年后，两国派员公平酌办。又和约既经批准后，
两国官民人等均应恪遵，至合众国中各国均不得遣员到来，
另有异议。
—中美《五口贸易章程：海关税则》，王铁崖编《中
外旧约章汇编》第 1 册
阅读以上材料，分析清政府拒绝修约的合理性。
学习拓展
初九、初十日，逆夷又往三元里及萧冈各乡，复行扰
害。由是乡民共愤，鸣锣聚众，杀死逆夷六、七人，余逆
脱回。因率众而下，约数百人。乡民复鸣锣会集各乡，约
数千人，与夷决战。……
十一日，乡民仍鸣锣传递，富者捐资，贫者出力，备乃
器械，持乃糗粮，响应风从，不谋而合者遥遥百有余里，聚
至百有余乡。将方、圆两炮台四面围住，各处设伏，奋呼攻
打，昼夜不息。逆夷各狐凭鼠伏，潜避两炮台中，不敢出入。
—《广东军务记》，载《三元里人民抗英斗争史料》
阅读上述史料，了解三元里人民抗英斗争史实。
统编版第 17 课
国家出路的探索与列强侵略的加剧
图为北京天安门广场人民英雄纪念碑上的金田起义浮
雕。人民英雄纪念碑上为什么刻上了这样一幅浮雕？因为
以金田起义为开端的太平天国运动，是近代中国规模最大
的一次农民起义。这次起义在鸦片战争十年后爆发，代表
了近代中国人民寻求国家出路的早期探索。
太平天国运动
广东花县人洪秀全在多次科举考试落第后极端失望，
学习聚焦
吸收了在广州得到的基督教布道书的一些思想，提出了
“拜上帝”的主张。他的同乡冯云山到广西紫荆山号召民众
加入拜上帝会，团结了许多穷苦农民。1851 年 1 月 11 日，洪
秀全、杨秀清等在广西桂平金田村发动起义，建号太平天
国。不久，洪秀全称天王。太平军一路北上，出广西，经
湖南，占领湖北省城武昌。1853 年，太平军沿长江东下，
经九江、安庆，占领南京，改南京为天京，定都于此。然
后，太平军北伐、西征，占领湖北、江西、安徽的许多地
方，军事上达到鼎盛，但领导集团日渐腐败。
太平天国提出了一系列
社会政治主张。由于领导集
团内讧，不能突破封建秩序，
太平天国运动最终失败。
外国人当时画的太平军在九江湖
口与清军作战图
第17课    国家出路的探索与列强侵略的加剧 95
统编版1856 年，太平天国领导集团发生内讧，杨秀清、韦
昌辉被杀，石达开出走，太平天国在政治、军事上开始衰
落。之后，洪仁玕、陈玉成、李秀成进入最高领导层，太
平军先后取得浦口、三河大捷，但在安庆战役中败于曾国
藩统率的湘军。1864 年，在湘军、淮军和外国人带领的洋
枪队进攻下，太平军节节败退，天京等地被攻破，太平天
国运动失败。
从金田起义到永安突围
永安
京师
（北京）
天津
静海
东
乡
紫荆山
金田
桂平
武
宣
汉名临  关
冯官屯
平阳
黄
怀庆
河
黄
黄
亳州
渤
海
连镇
(1855年后)
河
河
(1855年前)
海黄
史料阅读
凡分田，照人口，不论
男妇，算其家口多寡，人多
则分多，人寡则分寡，杂以
九等。如一家六人，分三人
好田，分三人丑田，好丑各
一半。凡天下田，天下人同
耕，此处不足，则迁彼处；
彼处不足，则迁此处……有
田同耕，有饭同食，有衣同
穿， 有 钱 同 使， 无 处 不 均
匀，无人不饱暖也。
——《天朝田亩制度》
庐州
浦口
三河
扬州
天京
（南京）
长
武昌
安庆
江
九江
湖口
南昌
长沙
杭州
上海
东
海
全州
桂林
永安
金田
花县
广州
澳门
（葡占）
香港
（英占）
南
拜上帝会活动地区
太平天国起义地点
太平军从金田到南京进军路线
台湾
海
太平天国都城
太平军北伐路线
太平军西征路线
太平军主要活动地区
国界
今国界
太平天国运动形势图
太平天国前期曾颁布《天朝田亩制度》，提出了“有
田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使”的主张，否定
了封建地主土地所有制，反映了农民追求社会财富平均的
理想；后期曾颁布《资政新篇》，提出了新的社会经济政
策，试图回答农民革命应当向何处去的问题。在当时的历
史条件下，这两个文件都未能实施。由于农民阶级的历史
局限性，缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导，
不可能冲破封建社会的制度和思想，失败是必然的。
统编版太平天国运动虽然失败，但它沉重打击了清王朝的统
治，引起政治和权力结构的变化。随着湘淮系官僚集团的
崛起，中央权力下移，对此后历史的发展产生重大影响。
洋务运动
学习聚焦
致力于“自强”“求富”
的洋务运动是清朝统治阶级
的自救运动，未能达到目的。
经过两次鸦片战争，统治阶级中的一些当权人物看到
了欧美国家的船坚炮利。为了挽救国家的颓势，他们推行
学思之窗
了一系列以“自强”“求富”为目标的洋务新政。学术界
把这种推行新政的系列举措称为“洋务运动”，把提倡洋
务新政的官僚称为“洋务派”。洋务派人物主要有奕䜣、
曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等人。他们认为开办洋
务新政，购置船炮器械，“可以剿发逆，可以勤远略”。
为了自强，洋务派创办了一批官办的军事工业，如江
南机器制造总局、福州船政局、天津机器局等。为了求富，
洋务派又开办了一批官督商办的民用企业，如上海轮船招商
局、上海机器织布局、开平煤矿等。洋务派还办了培养翻译
和军事人才的学校，建成了以北洋舰队为代表的新式海军。
洋务新政引进了资本主义国家的机器生产技术，是
中国早期现代化的尝试。洋务派期望洋务新政可以保障国
家安全，抵抗外敌侵略，后来的事实证明这个目的未能达
到。洋务派的初衷不是改变封建统治，只是引进资本主义
国家新的军事和生产技术，是在封建制度的基础上修修补
补，洋务运动的失败是必然的。
边疆危机与甲午中日战争
19 世纪 60 年代以后，中国西北、西南、东南边疆地
区安全遇到了严重危机。俄国、英国、日本、法国加紧了
对中国的侵略。
咸丰十一年（1861 年）
七月十八日曾国藩在《复
陈购买外洋船炮折》中说：
况 今 日 和 议 既 成， 中
外 贸 易， 有 无 交 通， 购 买
外洋器物，尤属名正言顺。
购成之后，访募覃思之士，
智 巧 之 匠， 始 而 演 习， 继
而 试 造， 不 过 一 二 年， 火
轮船必为中外官民通行之
物， 可 以 剿 发 逆， 可 以 勤
远略。
阅读上述史料，你能理
解洋务新政的目的吗？
洋务派办的军事企业之一
——金陵机器制造局内部
学习聚焦
19 世纪 60 年代后，中国
出现了严重的边疆危机。甲
午中日战争与《马关条约》
的签订，进一步把中国社会
推向了半殖民地半封建社会
的深渊。
第17课    国家出路的探索与列强侵略的加剧 97
统编版历史纵横
宗藩关系
由 于 经 济 文 化 发 展 程
度的差异，明清时期中国与
周边一些国家间形成一种称
为宗藩关系的国家关系体
系。一些周边国家向明清朝
廷“纳贡称臣”，接受明清
皇帝的册封，使用明清皇帝
年号。宗主国不干涉藩属国
内政。这种关系不是通过武
力形成的。朝鲜、琉球、越
南、缅甸等国都与中国形成
了 这 样 的 关 系。 从 1879 年
日本吞并琉球起，这种宗藩
关系逐渐解体。
思考点
你能说说中国在甲午中
日战争中失败的原因吗？
1864 年，新疆地区少数民族上层分子反对清政府，形
成内乱局面。英国支持的浩罕国军事首领阿古柏趁机入
侵，占领南疆和北疆部分地区。俄国出兵占领伊犁地区。
1875 年，清政府任命左宗棠为钦差大臣督办新疆军务，发
兵新疆，1878 年 2 月收复新疆南北两路。1884 年，清政府
在新疆地区正式建省，使西北边疆渡过了危机。
越 南 是 清 朝 的 藩 属 国。1883 年 8 月， 法 国 控 制 了
越南，把侵略矛头对准了中国，中法战争于年底打响。
1884 年 8 月，法军偷袭马尾军港，炮毁福州造船厂。同
年，法军进攻台湾，当地军民在台湾军务大臣刘铭传的领
导下，严密布防，多次击退法军。1885 年 3 月，清军在冯
子材率领下取得镇南关大捷，法军败退，法国内阁因此倒
台。这时，清廷下达停战令。6 月，李鸿章与法国驻华公
使签订了中法《越南条款》，承认法国占领越南。1885 年
台湾建省，清政府强化了对台湾的管辖。
日本早就想占领中国的台湾和藩属国朝鲜、琉球，然
后进攻中国大陆。因朝鲜发生农民起义，朝鲜国王请求清
政府出兵。通过明治维新壮大了国力的日本，趁机出兵朝
鲜，且在牙山口外丰岛偷袭清朝运兵船。1894 年 8 月，甲
午中日战争爆发。9 月，清军在平壤大败。同月，在黄海
海战中，北洋舰队官兵英勇作战，重创日本舰队，致远
舰管带邓世昌、经远舰管带林永升率部英勇奋战，最终
与舰同沉。此次海战中，北洋舰队遭到重大损失。战后，
李鸿章发出“避战保船”命令，北洋海军失去了制海权。
中                 国
(清)
天津
大沽口
山海关
花园口
渤
旅顺
大连湾
江
清军防线
九
连
城
大
东
沟
1894.9
1894.9
平壤
海
黄
鸭
绿
朝
清
军北撤
路
线
鲜
汉城
荣成湾
海
丰岛
1894.7
牙山
日     进犯路线
清     进军路线
陆军
海军
陆军
海军
1895.1-2
威海卫
日军进攻方向
清军反击方向
主要战场及时间
国界
1894.9
甲午中日战争形势图
统编版1895 年 2 月，日军在山东半岛登陆，摧毁了北洋舰队基地
威海卫军港，北洋舰队覆灭。清政府派李鸿章到日本马关
与日本政府议和，被迫签订《马关条约》，承认朝鲜独立，
割让辽东半岛、台湾全岛及所有附属各岛屿、澎湖列岛给
日本，赔款 2 亿两白银，增开沙市、重庆、苏州、杭州为
通商口岸，日本可以在中国通商口岸设厂制造。
《马关条约》丧权辱国，进一步把中国社会推向了半
殖民地半封建社会的深渊。甲午中日战争的失败，证明了
洋务运动的破产。
日本侵占台湾后，台湾人民进行了顽强抗争。1895 年
5 至 10 月，台湾义勇军与以刘永福为首的黑旗军一起，展
开了一波又一波反抗日军占领的武装斗争，重挫了日本占
领军。台湾人民的武装抗日斗争，表明了台湾人民不屈服
于日本的坚强意志。
瓜分中国的狂潮
《马关条约》签订后，俄、德、法“三国干涉还辽”。
日本被迫归还辽东半岛，但向清政府索取 3000 万两白银
“赎辽费”。为了在三年内向日本交出 2.3 亿两白银，清
政府分三次向俄法银行团、英德银行团以高额利息借款
3 亿两白银。
各帝国主义国家纷纷在中国划分势力范围，在从渤海
到南海的中国沿海地区强租租借地：俄国租旅大，英国租
威海卫，德国租胶州湾，英国租九龙，法国租广州湾。列
强还在中国大量掠夺铁路和工矿利权。
学习聚焦
清 政 府 向 欧 洲 大 借 款、
列 强 在 华 划 分 势 力 范 围 和
强 租 租 借 地， 掀 起 了 列 强
瓜分中国的狂潮。
第17课    国家出路的探索与列强侵略的加剧 99
统编版黑
黑
龙
龙
江
江
外    蒙    古
古
吉
林
蒙
盛
京直
日 本 海
新       疆
甘
内
青 海
肃
京师
山
(北京)
隶
渤
海
东
山
黄
西陕
河
河 南
西
江
安
苏
旅大租借地(俄)
威海卫租借地(英)
胶州湾租借地(德)
黄 海
西
藏
四 川
长
湖
北
江
徽
浙江
东 海
租借地
俄国势力范围
法国势力范围
英国势力范围
德国势力范围
日本势力范围
国界
未定
湖 南
贵 州
江
西
福
建
云 南
广 西
台
湾
（日占）
台湾岛
南 海
东
香港
（英占）
广
澳门
（葡占）
九龙租借地(英）
海南岛
南   海
南海诸岛
省级界
地区界
今国界
广州湾租借地(法）
19世纪末帝国主义列强在华划分势力范围示意图
探究与拓展
问题探究
帝国主义列强侵入中国的目的，决不是要把封建的中
国变成资本主义的中国。帝国主义列强的目的和这相反，
它们是要把中国变成它们的半殖民地和殖民地。
帝国主义列强为了这个目的，曾经对中国采用了并且
还正在继续地采用着如同下面所说的一切军事的、政治的、
经济的和文化的压迫手段，使中国一步一步地变成了半殖
民地和殖民地。
…………
上述这些情形，就是帝国主义侵入中国以后的新的变
化的又一个方面，就是把一个封建的中国变为一个半封建、
半殖民地和殖民地的中国的血迹斑斑的图画。
—毛泽东《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选
集》第 2 卷
对照《19 世纪末帝国主义列强在华划分势力范围示意
图》，谈谈你对毛泽东这段论述的认识。
统编版学习拓展
洋务运动中后期，少数“官督商办”的民用企业发
展为独立经营的商办企业，从而产生了早期民族资本主义
企业。由于《马关条约》允许外国人在中国设厂制造，清
政府不得不放开民间办企业。甲午中日战争后，一批民族
资本主义企业发展起来，早期民族资产阶级由此产生。民
族资产阶级是在帝国主义和封建主义压迫下产生的，先天
具有软弱性和妥协性。中国工人阶级的产生要早于资产阶
级。洋务运动前，近代产业工人就在外资工厂里诞生。甲
午中日战争前后，近代产业工人已达到 20 万人左右。早
期工人阶级虽然人数不多，但代表了新的生产力，是近代
中国最革命的阶级。
搜集资料，进一步了解近代中国工人阶级和资产阶
级产生的情况。
第17课    国家出路的探索与列强侵略的加剧 101
统编版第 18 课
挽救民族危亡的斗争
遭逢“数千年未有之大变局”，晚清一批读书人逐渐
认识到，唯有实行变法才能救亡图存。维新思想很快发展
成爱国救亡的政治运动。康有为撰写的《新学伪经考》和
《孔子改制考》，为变法维新提供了理论依据，起到了解放
思想的作用。梁启超在《时务报》发表的《变法通议》等
文章，更是明确提出“法者天下之公器，变者天下之公理”。
戊戌维新运动
学习聚焦
日本逼迫清政府签订《马关条约》的消息传回国内，
百日维新反映了时代的
要求，但在守旧势力阻挠下
最终失败。
激起朝野上下的反对声浪。在京官员及在京参加会试的各
省举人纷纷联名上书。康有为、梁启超组织了联合各省举
人的“公车上书”，虽未送达光绪皇帝，但拉开了维新运
动的序幕。
历史纵横
《新学伪经考》和《孔子改制考》
这两部书是康有为 1891 至 1895 年在广州万木草堂讲学期间
完成的著作。《新学伪经考》认为东汉以来独尊为儒学正宗的古
文经，不过是刘歆为王莽篡汉而伪造的“新学”，湮没了孔子学
说的“微言大义”。《孔子改制考》遵奉孔子为托古改制的改革
家。这两部书从根本上动摇了“恪守祖训”的观念，宣传了维
新变法的合理性。
1898 年 6 月 11 日，光绪皇帝在维新派推动下，颁布
“明定国是”诏书。此后的 103 天里，光绪皇帝先后发布上
百道变法诏令，涉及政治、经济、军事、文化、教育等方
面除旧布新的举措，史称“百日维新”。清政府中的守旧
势力以种种理由阻止变法的开展。9 月 21 日，慈禧太后将
光绪皇帝囚禁，再次临朝训政。康有为、梁启超被迫逃亡
海外，谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭、杨深秀、康广仁六
统编版人，被杀于北京菜市口，史称“戊戌六君子”。变法期间
学思之窗
的改革措施，除京师大学堂得以保留外，均被废止。
戊戌维新运动对于推动中国民族资本主义的发展和新思
想的传播，起到了积极作用，在一定程度上冲击了旧式官僚
体制。由于守旧势力仍很强大，而维新派缺乏可靠的社会基
础，没有严密的组织，又把希望寄托于并未完全掌握实权的
皇帝身上，导致这场运动未能实现预期的目标，以失败告终。
义和团运动
《马关条约》签订后，西方列强掀起了瓜分中国的狂潮，
民族危机日益加剧。
“明定国是”诏书明确
宣示：
嗣后中外大小诸臣，自
王公以及士庶，各宜努力向
上，发愤为雄，以圣贤义理
之学，植其根本，又须博采
西学之切于时务者，实力讲
求，以救空疏迂谬之弊。
—《清德宗实录》卷418
光绪二十四年四月乙巳
想一想，戊戌维新有怎
义和团运动是在反洋教的斗争中兴起的。西方势力深入
样的局限性。
中国城市、乡村后引发了一系列冲突，特别是德国强占胶州
湾，进一步刺激了山东民众。以“扶清灭洋”为口号的反洋
教斗争蔓延到山东、直隶很多州县农村。先后担任山东巡抚
的毓贤、袁世凯等，对义和团采取先抚后剿的举措。
各国公使要求清政府取缔义和团。1900 年 5 月 28 日，
英、美、法、德、俄、日、奥匈、意八国决定联合出兵镇压
义和团。慈禧太后采用“招抚”义和团的办法，企图对义和
团加以控制利用。后来，在中外势力联合镇压下，义和团运
动失败。
义和团运动具有强烈的反帝爱国倾向，也存在明显的
盲目排外行为。由于没有先进阶级的领导，义和团运动无法
阻止中国滑向半殖民地的深渊，但它所展现的中国人民不畏
强暴的牺牲精神，使外国列强认识到，任何国家“皆无此脑
力与兵力可以统治此天下生灵四分之一”，“瓜分一事，实
为下策”。
八国联军侵华
1900 年 6 月 10 日，英国海军中将西摩尔率领第一批联
军从天津乘火车向北京进发，在廊坊附近遭到义和团和清
军的顽强阻击，被迫退回天津。6 月中旬，八国联军攻陷大
沽炮台，向天津进犯，义和团和清军奋起投入天津保卫战。
6月21日，慈禧太后作出向各国“宣战”的决定。7月14日，
天津陷落。8 月中旬，北京失陷，慈禧太后和光绪皇帝仓皇
出逃，后到西安。逃亡途中，慈禧太后发布铲除义和团的
谕旨，并指定庆亲王奕劻和李鸿章为全权代表与列强议和。
学习聚焦
义和团的兴起，缘于西
方势力深入中国后引发的教
民与当地民众的冲突。
学习聚焦
八国联军侵华，犯下骇
人听闻的罪行。在中外反动
势力的联合镇压下，义和团
运动失败。
第18课    挽救民族危亡的斗争 103
统编版▲ 罗荣光（1833—1900）
罗荣光，湖南乾城人，早年曾
入湘军，1888 年，任天津镇总兵。
八国联军侵华时，驻守大沽炮台的
罗荣光率部坚守拒降，后以身殉国。
历史纵横
克林德碑
1900 年 6 月，德国驻华
公使克林德在前往清政府总
理衙门时，途经东单牌楼，
与清军发生冲突，被当场击
毙，这就是“克林德事件”。
1901 年《 辛 丑 条 约 》 签 订
后，清政府派醇亲王载沣为
头等专使大臣，代表中国政
府就克林德被杀一事赴德国
谢罪致歉。清政府在克林德
被害处建立牌坊，此即“克
林德碑”。1918 年，德国在
第一次世界大战中战败，中
国 成 为 战 胜 国 之 一，11 月
13 日，北京城兴奋的人们将
象征耻辱的克林德碑改名为
“公理战胜碑”，由东单迁移
至中央公园①。在 1952 年召
开的亚洲及太平洋区域和平
会议上，为表彰中国人民保
卫世界和平所作的贡献，会
议决定将“公理战胜碑”改
为“保卫和平碑”。
侮辱
八国联军占领北京后，继续派兵侵略其他地方，在所
到之处烧杀抢掠，无恶不作，犯下骇人听闻的罪行。俄国
军队趁机侵占中国东北。
当时，南方各省督抚与英、美等国洽商“东南互保”
协议，严重动摇了清政府统治的根基。
蒙
内
大同
山
黄
陕
太原
井陉
西
河
西
古
内蒙古
盛
京
直
宣化
京师
(北京)
山海关
廊坊
天津
大沽
保定
隶
渤
海
德州
济南
山
曹州
沂州
东
青岛
黄 海
江
河
苏
长 江
安
淮
徽
河南
河     南
主要战场
义和团早期主要活动地区
义和团反帝斗争地区
义和团挺进方向
八国联军入侵路线
省级界
义和团运动和八国联军侵华战争形势图
① 中央公园，今中山公园。
民族危机的加深
1900 年 12 月，列强向清政府提出《议和大纲》，后
又订立详细条款。由于各国利益不同，谈判旷日持久。
1901 年 9 月 7 日，清政府被迫与组成联军的 8 国及西班牙、
荷兰、比利时 3 国共 11 国签订丧权辱国的《辛丑条约》。
列强通过《辛丑条约》对华制裁，共计12款，还有19个
附件。主要内容有：惩办“首祸诸臣”，涉及中央和地方
大臣百余人；向各国赔款白银 4.5 亿两，分 39 年还清，年
息 4 厘，本息共计白银约 9.82 亿两；将北京东交民巷划定
为使馆区，中国人不得居住，各国可派兵驻守；拆除大沽
及有碍北京至海通道的所有炮台，各国可在自北京至山海
关沿铁路 12 个重要地区驻扎军队；禁止华北科举考试 5 年，
禁止中国人成立或加入任何“与诸国仇敌之会”等。
《辛丑条约》是中国近代史上主权丧失最严重、赔款
数目最庞大的不平等条约。巨额赔款，加剧了中国的贫困
和经济的衰败；外国军队驻扎于中国战略要地，严重破坏
了中国的主权完整；在北京设立的“使馆界”，实际成为
“国中之国”。《辛丑条约》的订立，标志着中国完全陷入
半殖民地半封建社会的深渊。
学习聚焦
《 辛 丑 条 约 》 的 签 订，
标志着中国半殖民地半封建
社会完全形成。
史料阅读
本年夏间，拳匪构乱，
开衅友邦。朕奉慈驾西巡，
京 师 云 扰。 迭 命 庆 亲 王 奕
劻、大学士李鸿章作为全权
大臣，便宜行事，与各国使
臣止兵议款。昨据奕劻等电
呈各国和议十二条大纲，业
已照允。仍电饬该全权大臣
将详细节目悉心酌核，量中
华之物力，结与国之欢心。
——《 上 谕 》（1901 年
2 月 14 日），故宫博物院明
清档案部编《义和团档案史
料》下册
思考点
中国是如何一步步沦为
半殖民地半封建社会的？
《辛丑条约》签订于光绪二十七年七月二十五日，因该年为辛丑年而得
名。条约签订日为阳历 9月7日，因此有“九七国耻”一说。图中右一为奕
劻，右二为李鸿章。
第18课    挽救民族危亡的斗争 105
探究与拓展
问题探究
呜呼！观今日之世变，盖自秦以来未有若斯之亟也。
夫世之变也，莫知其所由然，强而名之曰运会。运会既
成，虽圣人无所为力，盖圣人亦运会中之一物。既为其中
之一物，谓能取运会而转移之，无是理也。彼圣人者，特
知运会之所由趋，而逆睹其流极。唯知其所由趋，故后天
而奉天时；唯逆睹其流极，故先天而天不违。于是裁成辅
相，而置天下于至安。后之人从而观其成功，遂若圣人真
能转移运会也者，而不知圣人之初无有事也。即如今日中
倭之构难，究所由来，夫岂一朝一夕之故也哉！
—严复《论世变之亟》，《直报》1895 年 2 月 4 日
阅读上述材料，结合所学，谈谈戊戌变法的背景。
学习拓展
义和团运动兴起后，英国担心波及其势力范围长江流
域，遂策动两江总督刘坤一、湖广总督张之洞等与列强合
作。后由盛宣怀从中牵线策划，上海道余联沅与各国驻沪
领事商定“保护东南章程九款”。清政府向各国宣战后，
南方更多督抚加入进来，和各参战国商订协议，表示“无
论北方情形如何，请列国勿进兵长江流域与各省内地；各
国人民生命财产，凡在辖区之内者，决依条约保护”。协
议虽未签字，但在清政府危亡之际，地方大员寻求“自
保”，表明中央权威的式微与地方势力的扩张。
查找相关史料，思考此事件的后果。
统编版第六单元
辛亥革命与中华民国的建立
随着清政府统治危机的加深，资产阶级领导的民主革命
运动在全国迅速广泛地开展起来。1911 年 10 月武昌起义爆发
后，各省纷纷响应。这场革命推翻了清王朝，结束了君主专
制，建立了资产阶级民主共和国。南京临时政府成立后，颁
布了一系列有关政治、经济和社会改革的法令。其中，以《中
华民国临时约法》最为重要。袁世凯夺取革命果实后，逐步
建立起北洋军阀的独裁统治。以孙中山为首的革命党人，为
反对袁世凯的倒行逆施进行了不懈斗争。这一时期，特殊的
内外环境使中国民族资本主义得到短暂发展机会。1915 年，
以陈独秀等为代表的中国先进知识分子发动了反封建、倡导
民主与科学的新文化运动。
通过本单元的学习，了解孙中山三民主义的基本内容，理
解辛亥革命对中国结束帝制、建立民国的意义及历史局限性；
了解北洋军阀的统治及特点；了解新文化运动的主要内容，理
解其对近代中国思想解放的影响。
统编版第 19 课
辛亥革命
1903 年，青年革命家邹容撰写的《革命军》出版。
邹容在书中以高昂的激情，论证了推翻清朝统治、实行革
命的正义性和必然性。他写道：“革命者，天演之公例也；
革命者，世界之公理也。”他还喊出“中华共和国万岁”
的口号。《革命军》刚一问世，便迅速传播开来，销售量
居当时革命书刊的第一位，成为引导仁人志士走上革命道
路的明灯。
学习聚焦
近代中国比较完全意义
上的反帝反封建的民族民主
革命，是从孙中山开始的。
在革命运动高涨之际，立宪
运动也造成很大声势。
资产阶级民主革命的兴起
1901 年初，遭受重挫的清政府也试图通过“新政”进
行“自救”，在官制、军事、商业、教育等方面进行了一
系列改革。“新政”的内容与戊戌维新时期所颁布的改革
举措颇多相似，但更为广泛深入。由于政权掌握在极端腐
败无能的权贵手中，清政府不可能为中国找到真正的出
路。这使越来越多的人认识到：只有推翻这个政府，中国
才有希望。
历史纵横
清末新政内容
清末新政主要包括下列内容：改革官制，改总理各国事务
衙门为外务部，新设商部、学部和巡警部等中央机构；编练新
军，拟在全国编练新军 36 镇，并要求各省设立督练公所；倡导
创办工商企业，颁布了一系列工商业规章和奖励实业办法；推
行教育改革，废除科举，兴办学堂，建立起一套较为完整的学
校制度。
1904 年 1 月 13 日颁布的《奏定
学堂章程》，即癸卯学制，是近代中
国第一个由中央政府颁布且由政府
督导施行的全国性法定学制系统。
孙中山首先举起了反清革命的旗帜。孙中山是广东
省香山县人，出身农民家庭，先后在檀香山、广州、香港
等地比较系统地接受了西式的近代教育。甲午中日战争
爆发后，孙中山深知改良道路不能挽救国家，于 1894 年
11 月在檀香山组织兴中会，走上了革命道路。1905 年 8 月
20 日，孙中山与黄兴等人在日本东京创建全国性的资产阶
级革命政党中国同盟会，孙中山被推举为总理。孙中山提
出的“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”，成为
中国同盟会纲领。在中国同盟会机关报《民报》发刊词中，
孙中山首次提出民族、民权、民生三大主义，合称“三民
主义”。
中国同盟会的成立，有力促进了革命运动的发展。除
继续宣传革命的理论和主张外，孙中山还组织了多次反清
武装起义。以徐锡麟、秋瑾等为代表的一大批革命党人前
仆后继，给清政府以沉重打击。1911 年 4 月 27 日的广州黄
花岗起义引起了巨大震动。
史料阅读
1911 年春，留学日本的中国革命党人林觉民回国，于 4 月
24 日写下绝笔《与妻书》，随后毅然投入广州的黄花岗起义：
吾至爱汝，即此爱汝一念，使吾勇于就死也。吾自遇汝以
来，常愿天下有情人都成眷属；然遍地腥云，满街狼犬，称心
快意，几家能够？司马青衫，吾不能学太上之忘情也。语云：
仁者 “老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”。吾充吾爱
汝之心，助天下人爱其所爱，所以敢先汝而死，不顾汝也。汝
体吾此心，于啼泣之余，亦以天下人为念，当亦乐牺牲吾身与
汝身之福利，为天下人谋永福也。汝其勿悲！
在革命运动高涨之际，1906 年 9 月，清政府宣布预
备立宪。立宪派成立了预备立宪公会，积极推进立宪运
动。1908 年 8 月，清政府颁布《钦定宪法大纲》，作为制
定“宪法”的准备。为此，立宪派先后发起三次速开国会
的请愿运动，但很快被证明此路不通。1911 年 5 月，清政
学思之窗
孙 中 山 在《 民 报 》 发
刊词中说：
……余维欧美之进化，
凡 以 三 大 主 义： 曰 民 族，
曰 民 权， 曰 民 生 …… 今 者
中国以千年专制之毒而不
解，异种残之，外邦逼之，
民族主义、民权主义殆不
可以须臾缓。而民生主义，
欧美所虑积重难返者，中
国独受病未深，而去之易。
阅读孙中山这段话，分析
三民主义的积极意义及局限。
第19课    辛亥革命 109
统编版府组织“皇族内阁”，不少立宪派人士认识到清政府实无
诚意推行立宪，转而支持革命。
武昌起义与中华民国的建立
学习聚焦
武昌起义成功，中华民
国建立，但革命成果最终落
入北洋军阀首领袁世凯手中。
1911 年 5 月，清政府将已归民间所有的川汉、粤汉铁
路筑路权收归“国有”，随即与英、法、德、美四国银行
团订立借款合同，四国银行团享有这两段铁路的修筑权和
继续投资的优先权，激起粤、鄂、湘、川等省人民的强烈
愤慨，引发保路运动。四川保路运动发展成武装起义后，
历史纵横
革命党人决定在武昌发动起义。
保路运动
1910 年， 英、 法、 德、
美四国银行团逼迫清政府订
立 借 款 修 路 合 同。1911 年
5 月 9 日，清政府在邮传大
臣盛宣怀的策动下，宣布
“铁路国有”政策，将已归
商办的川汉、粤汉铁路收
归国有。清政府收回了路
权，但没有退还补偿先前
投入的民间资本，因此招
致了四川各阶层的广泛反
对，引发了轰轰烈烈的保
路运动。
1911 年 10 月 10 日 晚， 革 命 力 量 雄 厚 的 新 军 工 程 第
八营打响了武昌起义第一枪。随后，新军其他各部的士
兵纷纷响应，起义军很快控制了武汉三镇，并成立湖北
军政府，推黎元洪为都督。武昌起义胜利后的两个月内，
湖南、广东等 14 个省和上海纷纷宣布脱离清政府独立。
1912 年 1 月 1 日，中华民国临时政府在南京成立，孙中山
宣誓就任第一任临时大总统。新的共和政体就此产生。
武昌起义地点
宣布独立的省份
中华民国临时政府所在地
南北和谈时革命军政府控制的地区
省级界
地区界
国界
未定
直
京师
(北京)
山
黄
隶
太原
西
陕
河
渤
海
西安
西
黄    海
安
江
苏
四        川
成都
长
湖
北
云
云南
昆明
南
贵   州
贵阳
桂林
武昌
湖
长沙
南
南昌
江
西
广       西
广        东
广州
香港
（英占）
澳门
（葡占）
南京
苏州
上海
江
安庆
徽
杭州
浙 江
东   海
福
福州
建
台
湾
（日占）
辛亥革命形势图
南        海
统编版▲
中华民国临时大总统选举会合影
1911 年 12 月 29 日，17 省 都 督
府代表在南京举行会议，以 16 票
（每省一票）选举孙中山为中华民
国临时大总统。
袁世凯在英国等列强支持下，奉清政府命率军南下攻
陷汉口、汉阳，以武力威胁革命势力，又利用革命党人急
于完成统一的愿望，诱使其展开和议。在重重压力之下，
孙中山被迫发表声明：只要清帝退位，袁世凯赞成共和，
即推举他做大总统。袁世凯随后又以南方革命党的共和要
求，对已束手无策的清政府施压。1912 年 2 月 12 日，清政
府颁布《清帝逊位诏书》，宣告统治中国 260 多年的清王
朝结束。2 月 15 日，南方的临时参议院选举袁世凯为临时
大总统，辛亥革命的成果就这样落到北洋军阀首领袁世凯
的手中。
为防止袁世凯专权，3 月 11 日，孙中山以临时大总统
名义颁布了临时参议院制定的《中华民国临时约法》。约
法规定：中华民国的主权属于全体国民；国民不分种族、
阶级、宗教信仰，一律平等；国民有人身、居住、言论、
出版、集会、结社、宗教信仰及请愿、考试、选举、参政
等自由和权利；以参议院、临时大总统、国务员、法院行
使其统治权，国务员须副署临时大总统公布的法律及命
令；等等。《中华民国临时约法》实际上确立了责任内阁
制，是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的
重要文件。
将领合影
第19课    辛亥革命 111
学习聚焦
辛亥革命推翻了清王朝
统治，但没有解决近代中国
社会的根本问题。
辛亥革命的历史意义
辛亥革命开始了比较完全意义上的反帝反封建的民
族民主革命。这次革命推翻了清王朝统治，结束了中国两
千多年的君主专制制度，建立起中国历史上从来不曾有过
的共和政体，传播了民主共和理念，推动了中华民族思想
解放，促使社会经济、思想文化和社会风俗等方面发生新
的变化，冲破了封建主义的藩篱，打击了帝国主义在华势
力，为民族资本主义的发展创造了有利条件。
思考点
但是，辛亥革命并没有解决近代中国社会的根本矛
如 何 理 解 辛 亥 革 命 的
盾，没有完成民族独立、人民解放的历史任务。它缺乏一
意义？
个能够提出科学的革命纲领、能够发动广大民众，以及组
织严密的革命政党的领导，这些是辛亥革命的历史局限。
探究与拓展
问题探究
满清王朝可以比作一座即将倒塌的房屋，整个结构已
从根本上彻底地腐朽了，难道有人只要用几根小柱子斜撑
住外墙就能够使那座房屋免于倾倒吗？我们恐怕这种支撑
行为的本身反要加速其颠覆……
显而易见，要想解决这个紧急的问题，清除妨害世界
和平的根源，必须以一个新的、开明的、进步的政府来代
替旧政府。
—孙中山《中国问题的真解决——向美国人民的呼吁》
（1904 年 8 月 31 日），《孙中山全集》第 1 卷
阅读上述材料，结合所学知识，谈谈孙中山为什么走
上推翻清政府的革命之路。
学习拓展
查找相关资料，说明《中华民国临时约法》是中国法
制史上的里程碑。
统编版第 20 课
北洋军阀统治时期的政治、经济与文化
中华民国建立后，未能在较短的时间里重建社会秩序，
很快便陷入种种混乱中。对于这段历史，鲁迅曾深有感触
地说：“见过辛亥革命，见过二次革命，见过袁世凯称帝、
张勋复辟，看来看去，就看得怀疑起来，于是失望、颓唐
得很了。”
袁世凯复辟帝制与护国战争
兵灾四处逃亡的情景
1912 年 3 月 10 日，袁世凯在北京宣誓就任中华民国
第二任临时大总统，随后一步步展开了独揽大权的活动。
1913 年 11 月，袁世凯下令解散国民党。1914 年 5 月公布
的《中华民国约法》，改责任内阁制为总统制。同年底发
布的《修正大总统选举法》，又规定总统任期十年，可连
选连任。日本看到袁世凯大权在握，1915 年 1 月，利用第
一次世界大战爆发，欧洲列强无暇东顾的时机，向袁世凯
提出把中国的部分领土以及政治、军事、财政等置于日本
控制之下的“二十一条”要求。经过谈判，袁世凯最终于
1915 年 5 月被迫签订不平等的“中日民四条约”。
历史纵横
“宋教仁案”
1912 年 12 月开始举行的中华民国首次国会选举中，中国
同盟会及其他政党组成的国民党，在参众两院的初选和复选中
获得巨大胜利。接替孙中山代理国民党理事长的宋教仁，准备
筹划组织第一届责任内阁。1913 年 3 月 20 日夜晚，宋教仁由上
海启程前往北京，被刺杀于上海沪宁火车站。“宋教仁案”是
在临时政府即将向正式政府过渡的背景下发生的，是以宋教
仁为代表的主张建立责任内阁的国民党，与以袁世凯为首的政
治势力激烈斗争导致的结果，对后来的政局发展产生了深远影
响。“宋教仁案”后，革命党人发动了“二次革命”。
学习聚焦
大权独揽的袁世凯走上
复辟帝制之路，激起全国人
民的强烈反对。
“中日民四条约”又称“中日
北京条约”，是由《关于南满洲及
东部内蒙古之条约》及其附件与
《关于山东省之条约》及其附件组
成的。
第20课    北洋军阀统治时期的政治、经济与文化 113
大权独揽的袁世凯，很快走上帝制之路。1915 年 10 月，
参政院以“尊重民意”为由，召开“国民代表大会”，表示
一律“赞成”君主立宪。12 月，袁世凯接受“劝进”当上
了皇帝，以 1916 年为洪宪元年。
面对袁世凯的倒行逆施，革命党人起而反抗。二次革
命失败后，孙中山组织中华革命党，武力讨伐袁世凯。袁
世凯称帝的行径，更激起全国人民的强烈反对。1915 年
底，唐继尧﹑蔡锷﹑李烈钧在云南宣布独立，并组织护国
军，发动护国战争，讨伐背叛共和的袁世凯。随后，贵
州、广西、广东、浙江、湖南、陕西、四川等省相继宣告
独立。1916 年 3 月，袁世凯被迫宣布取消帝制，恢复中华
民国纪年。
北洋时期的军阀割据
袁世凯称帝失败，不久死去，北洋军阀中难以产生一
个能统御整个北洋派的人。北洋军阀内部派系纷争，很快
发展为军阀混战与割据的局面。以冯国璋为首的直系，在
英美支持下，控制了直隶及长江中下游的苏、赣、鄂等省；
学习聚焦
北洋时期，各种错综复
杂的矛盾相继爆发。军阀混
战和割据，政治上分崩离析，
是这个时期最大的特点。
皖系军阀
直系军阀
奉系军阀
滇系军阀
晋系军阀
桂系军阀
南北军阀
争夺地区
国界
省级界
地区界
黑
黑
龙
龙
江
江
奉
吉 林
北京
直
隶
山
黄
西
陕
河
西
天
京兆
渤
海
东
山
黄  海
江
安
苏
四 川
长
湖 北
湖
南
云
南
贵 州
广 西
上海
东  海
浙江
江
徽
江
西 福
建
台
湾
（日占）
广
澳门
（葡占）
东
香港
（英占）
南       海
北洋军阀统治时期军阀割据示意图
皖系的段祺瑞在日本支持下，据有
皖、浙、闽、鲁、陕各省；奉系的
张作霖，同样以日本为靠山，占据
东北三省。各军阀凭借手中掌握的
军队，争权夺利，先后爆发直皖、
直奉混战，导致北京政权实际上由
不同的军阀所控制。
袁世凯 死后，段 祺瑞 在各种
错综复杂的矛盾中出任掌握实权的
国务总理。为了使权力合法化，段
祺瑞重新召开被袁 世 凯 解 散 的 国
会，但这次会议的进展并不顺利。
1917 年 5 月， 继 任 总 统 黎 元 洪 免
去段祺瑞总理职务，造成所谓的
“府院之争”。随后，张勋以调解
府院之争为名，率兵入京，解散
了国会，拥清废帝溥仪复辟。
北洋军阀统治时期军阀割据示意图
统编版张勋复辟失败后，冯国璋代行大总统职权，段祺瑞以
“再造共和”的姿态，回到北京就任国务总理。但段祺瑞
公然破坏《中华民国临时约法》，拒绝恢复国会。1917 年
8 月，南下的 150 余名国会议员在广州召开非常会议，决定
成立“中华民国军政府”，推举孙中山为大元帅。借孙中
山的名望争权夺势的西南军阀，却千方百计排挤孙中山。
1918 年，孙中山愤而辞去大元帅之职，发表通电，痛心地
表示：“顾吾国之大患，莫大于武人之争雄，南与北如一
丘之貉。”
为争取国际地位，抑制日本在华势力的发展，1917 年
8 月 14 日，中国向德、奥两国宣战，加入第一次世界大战
的协约国方面。随即，中国收回德、奥在天津、汉口的租
界，撤销两国领事裁判权。十几万名中国劳工远渡重洋前
往欧洲前线。中国劳工的巨大付出，为协约国一方取得胜
利作出了贡献。
思考点
你怎样理解孙中山的这
则通电？
民国初年经济、社会生活的新气象
中华民国建立，扫除了政治上的一些束缚和障碍，为
学习聚焦
中国民族资本主义经济的发展提供了一定条件。南京临时
政府成立后，鼓励民间兴办实业。第一次世界大战期间，
西方列强忙于欧战，中国民族工业得到迅速发展，速度
和规模甚至超过以往半个世纪所取得的成绩。与此同时，
群众性的反帝爱国斗争此起彼伏，特别是 1915 年因反对
“二十一条”掀起的抵制日货、提倡国货运动，有力推动
中华民国建立为中国民
族资本主义经济的发展提供
了一定的有利条件，日常生
活中也出现种种新气象。
第20课    北洋军阀统治时期的政治、经济与文化 115
统编版学思之窗
了纺织、面粉等轻工业系统的民族资本主义的发展。以荣
据《 欧 战 前 后 农 商 部
注册工业公司年别表》，战
前（1914 年 8 月前）注册的
工业公司，共计 146 个，资
本总额 41 148 205 元；而自
1914 年 8 月 至 1920 年， 新
注册的公司就有 272 个，资
本 额 为 117 434 500 元。 所
涉及的行业众多，尤以纺织
业和面粉业这两个关系民众
衣食的行业发展得最快。
—整理自《中国年鉴  第
一回》商务印书馆1924年版
结合这段材料，并联系
课 文， 思 考 第 一 次 世 界 大
战 期 间 中 国 民 族 工 业 发 展
的原因。
宗敬、荣德生兄弟开办的面粉厂、纱厂等为代表的一批民
族企业迅速壮大起来。随着民族工业的迅速发展，中国产
业工人的人数也急剧增加，成为不可忽视的社会力量。
建立共和政体是中国历史上破天荒的大事，民众日常
生活也出现了种种新气象。南京临时政府致力于社会生活
方面的除旧布新，宣布改用阳历，颁布剪发辫、易服饰和
废止缠足的法律；还颁布法令，革除“大人”“老爷”等
清朝官场的称呼。越来越多的人认识到过去的陈规陋习不
符合时代潮流，应接受文明开化的新习俗、新风尚。
新文化运动的开展
学习聚焦
新 文 化 运 动 高 举 民 主
与科学的旗帜，反对封建礼
教，提倡文学革命，有着解
放思想的重大意义。
新文化运动是从 1915 年 9 月陈独秀在上海创办《青年
杂志》开始的。这场运动源于对辛亥革命失败原因的痛苦
反思。人们认识到共和制度之所以不能真正得到巩固，中
国的状况依然黑暗，根本原因在于缺乏对旧思想、旧文化、
旧礼教的彻底批判，大多数国民的头脑仍被专制和愚昧牢
牢地束缚着。
1917 年初，蔡元培就任北京大学校长，随即聘请陈
独秀为文科学长，并延揽许多具有新思想的学者来北大任
教。北京大学和迁往北京的《新青年》杂志，成为新文化
运动的主要阵地。李大钊、鲁迅、胡适、钱玄同、刘半农
等成为编辑部成员，共同推进新文化运动。《新青年》阐
述了新文化运动的主张：要拥护“德先生”，便不得不反
对孔教、礼法、贞节、旧伦理、旧政治；要拥护“赛先
统编版生”，便不得不反对旧艺术、旧宗教；要拥护“德先生”
又要拥护“赛先生”，便不得不反对国粹和旧文学。新文
化运动也是一场文学革命。胡适在《新青年》发表《文
学改良刍议》一文，主张以白话文作为新文学的语言，
得到广泛响应。经过新文化运动的倡导，白话文逐渐普
及开来。
《青年杂志》从第 2 卷起
改名为《新青年》。
史料阅读
三年以来，吾人于共和国体之下，备受专制政治之痛苦。自
经此次之实验，国中贤者，宝爱共和之心，因以勃发，厌弃专制
之心，因以明确。吾人拜赐于执政，可谓没齿不忘者矣。然自今
以往，共和国体，果能巩固无虞乎！立宪政治，果能施行无阻
乎？以予观之，此等政治根本解决问题，犹待吾人最后之觉悟。
——陈独秀《吾人最后之觉悟》（1916 年 2 月 15 日），《青年
杂志》第1卷第6号
在《新青年》的有力推动下，各地拥护新文化运动的
刊物纷纷出版，使全国报刊面貌为之一新。妇女解放、婚
姻自由、家庭革命等口号的提出，也使这场运动所涉及的
内容远比辛亥革命时期更为广泛和深刻。
新文化运动高举民主与科学的旗帜，推动思想文化革
新，有着解放思想的重大意义。
第20课    北洋军阀统治时期的政治、经济与文化 117
探究与拓展
问题探究
今之标立宪主义以为国体论之护符者，除非其于立宪
二字别有解释，则吾不敢言。夫前清之末叶，则固自谓立
宪矣，试问论者能承认否？且吾欲问论者，挟何券约，敢
保证国体一变之后，而宪政即可实行而无障？如其不然，
则仍是单纯之君主论，非君主立宪论也。既非君主立宪，
则其为君主专制，自无待言。不忍于共和之敝，而欲以君
主专制代之，谓为良图，实所未解。今在共和国体之下而
暂行专制，其中有种种不得已之理由，犯众谤以行之，尚
能为天下所共谅。今如论者所规划，欲以立宪政体与君主
国体为交换条件，使其说果行，则当国体改定伊始，势必
且以实行立宪宣示国民。宣示以后，万一现今种种不得已
之理由者依然存在，为应彼时时势之要求起见，又不得不
仍行专制，吾恐天下人遂不复能为元首谅矣。
——梁启超《异哉所谓国体问题者》（1915年8月20日），
《大中华》第 1 卷第 8 期
阅读上述材料，谈谈中华民国建立后围绕“国体”
问题所发生的争端。
学习拓展
收集材料，结合史实，进一步探讨新文化运动对近
代中国思想解放的影响。
统编版第七单元
中国共产党成立与新民主主义革命兴起
巴黎和会上，中国外交遭遇惨败，轰轰烈烈的反帝爱国
运动——五四运动由此爆发。五四运动后诞生的中国共产党，
给灾难深重的中国人民带来了光明和希望，指明了中国革命
的方向。随后，第一次国共合作正式实现，推动反帝反封建
的国民革命运动迅速展开。正当北伐军胜利进军的紧要关头，
蒋介石发动了四一二反革命政变。国民革命失败后，国民政
府加强了独裁统治。中国共产党开始认识到掌握武装力量的
重要性，发动了一系列武装起义，开辟了中国革命的新道路。
由于“左”倾错误的影响，红军第五次反“围剿”失利，被
迫长征。红军长征的胜利，打开了中国革命的新局面。这一
时期，民族资本主义取得了较大发展，但也面临着重重阻碍。
通过本单元的学习，认识五四爱国运动的历史意义，认
识马克思主义在中国的传播与中国共产党成立对中国革命的
深远影响；认识国共合作领导国民革命的历史作用；了解南
京国民政府的成立；认识中国共产党开辟革命新道路的意义；
认识红军长征的意义。
统编版第 21 课
五四运动与中国共产党的诞生
学习聚焦
五四运动是一次彻底的
不妥协的反帝反封建的爱国
运动。马克思主义得到广泛
传播。
为五四运动爆发印发的“号外”
巴黎和会上，强权战胜了公理，中国遭遇严重外交失
败，这引发了爱国青年的极大愤慨。北京大学、北京高等
师范学校等十几所学校的青年学生，高呼“还我青岛”“取
消二十一条”等口号，齐集天安门前游行示威。
五四运动和马克思主义的传播
1919 年 1 月，中国作为第一次世界大战的战胜国之一，
参加了在法国巴黎召开的“和平会议”。中国代表提出废除
外国在中国的一切特权、取消“二十一条”等，但英、美等
国操纵的和会拒绝了中国代表提出的正义要求，竟决定将德
国在中国山东的权益转让给日本。这一消息传到国内，激起
人们郁积已久的愤怒，各界人士和爱国团体纷纷发表通电，
斥责这一无理行径，并且要求中国政府坚决维护国家主权。
这成为五四运动爆发的导火索。
5 月 4 日，北京大学等十几所学校的三千多名学生齐
集天安门前，举行游行示威，高喊“外争主权，内除国贼”
等口号。学生的爱国行动遭到北洋军阀政府的镇压，使得
从北京开始的学生爱国运动迅速向全国发展。
6 月 3 日和 4 日，北京大批学生被捕，消息传到上海。
6 月 5 日，上海出现大规模的工人罢工和商人罢市。中国工
人阶级登上政治舞台，推动着这场爱国运动发展到一个新
阶段。在巨大压力下，北京政府释放了被捕学生。参加巴
黎和会的中国代表也拒绝在和约上签字。
五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人
民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一
场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力
量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化
新知识的伟大思想启蒙运动。它推动了中国社会进步，促
进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国
统编版工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的
准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞
台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革
命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进
步的历史进程中具有里程碑意义。
学思之窗
五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、
科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。……
五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。五四运动前后，我国一批先进
知识分子和革命青年，在追求真理中传播新思想新文化，勇于打破封建思想的桎梏，猛烈冲击了几千
年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化。五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的
人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒。……
五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。……中国人民和中华民族从斗争实践中懂
得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐
给我们一个光明的中国。
——习近平《在纪念五四运动 100 周年大会上的讲话》（2019 年 4 月 30 日）
阅读上述材料，进一步理解五四运动的意义，体会其时代价值。
马克思主义在中国的广泛传播是从俄国十月革命后开
始的，北京与上海成为宣传马克思主义的中心。在 1919 年
出版的《新青年》“马克思研究专号”上，李大钊发表
了《我的马克思主义观》，系统介绍了马克思主义学说。
1920 年 3 月，李大钊又发起中国最早研究马克思主义的团
体——马克思学说研究会，把一批经历过五四运动洗礼的
优秀青年组织起来。同年 5 月，陈独秀在上海组织了马克
思主义研究会。从日本留学回国的李达、陈望道、李汉俊
等人，投身于马克思主义学说的翻译和宣传。
中国共产党的诞生
随着马克思主义的广泛传播，以及中国工人运动的持
续发展，创建工人阶级政党的问题提到日程上来。1920 年
初，陈独秀和李大钊最早提出并推动在中国建立共产党。
同年 4 月，共产国际派代表来到中国，先后与李大钊、陈
独秀商议建党事宜。8 月，上海发起成立了中国共产党早
期组织。10 月，北京建立了共产党小组。武汉、长沙、济
南、广州等地也相继建立了共产党的早期组织。
1920 年 8 月， 陈 望 道 翻 译 的
《共产党宣言》出版，这是马克思主
义经典著作在中国出版的第一个中
文全译本。8 月第一版标题错写成
《共党产宣言》，9 月再版改为《共
产党宣言》。
学习聚焦
中国共产党的成立，给
灾难深重的中国人民带来了
光明和希望，指明了中国革
命的方向，凝聚了中国人民
的强大力量。
第21课    五四运动与中国共产党的诞生 121
1921 年 7 月 23 日，中国共产党第一次全国代表大会在
上海召开。出席会议的除毛泽东、董必武、李达等 13 名代
表外，还有共产国际代表。由于法租界巡捕突然搜查会场，
会议最后一天是在浙江嘉兴南湖一艘游船上进行的。大会
通过的纲领，首先确定了中国共产党这个名称。大会明确
了中国共产党的奋斗目标是推翻资产阶级，建立无产阶级
专政，实现社会主义和共产主义。大会还选举产生了党的
领导机构，陈独秀任书记。
中国共产党第一次全国代表大会会址位于上海市望
中国共产党第一次全国代表大会在浙江嘉兴南
志路 106 号，现为兴业路 76 号。
湖的红船上闭幕。“红船精神”在这里孕育。
史料阅读
经济的改造自然占人类
改造之主要地位。吾人生产
方法除资本主义及社会主义
外，别无他途。资本主义在
欧美已经由发达而倾于崩坏
了，在中国才开始发达，而
他的性质上必然的罪恶也照
例扮演出来了。代他而起的
自然是社会主义的生产方
法，俄罗斯正是这种方法最
大的最新的试验场。
——1920 年 11 月《 共
产党》第 1 号卷首代发刊词
《短言》
学思之窗
（1）革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权，
必须支援工人阶级，直到社会的阶级区分消除为止；
（2）承认无产阶级专政，直到阶级斗争结束，即直到消灭社
会的阶级区分；
（3）消灭资本家私有制，没收机器、土地、厂房和半成品等
生产资料，归社会公有；
（4）联合第三国际。
—《 中 国 共 产 党 第 一 个 纲 领 》，《 中 共 中 央 文 件 选 集 》
第 1 册
结合这段材料，分析中国共产党当时是如何思考中国革命方
向的。
中国共产党的成立，是一个开天辟地的大事变，给灾
难深重的中国人民带来了光明和希望。中国共产党的成立，
使中国革命有了坚强的领导力量。自从有了中国共产党，
中国革命有了正确的前进方向，中国人民有了强大的凝聚
思考点
怎样理解中国共产党成
立是一个开天辟地的大事变？
力量，中国命运有了光明的发展前景。从此，中国革命的
面貌焕然一新。
历史纵横
中共二大
1922 年 7 月 16 日至 23 日，中国共产党第二次全国代表大会
在上海举行。大会通过的宣言实际上制定了中国共产党的最低
纲领和最高纲领。党的最低纲领，即党在民主革命阶段的纲领
是：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义
的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和
国。党的最高纲领是：组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建
立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主
义社会。
国共合作与国民革命
中国共产党成立后，积极投身工人运动，推动了一系
学习聚焦
列罢工运动的展开。在大力开展工人运动的同时，中国共
产党越来越清楚地认识到必须建立革命统一战线。1923 年
6 月，中国共产党第三次全国代表大会在广州召开，通过了
关于国共合作问题的决议。1924 年 1 月，在共产党人的参
加与帮助下，孙中山在广州主持召开了中国国民党第一次
全国代表大会，提出了新三民主义的主张。大会实际上通
过了联俄、联共、扶助农工三大政策，第一次国共合作正
式形成。
随着第一次国共合作正
式形成，出现了轰轰烈 烈、
席卷全国的国民革命。蒋介
石发动政变，国民革命失败。
第21课    五四运动与中国共产党的诞生 123
统编版史料阅读
（二）……半殖民地的中国，应该以国民革命运动为中心工作，以解除内外压迫。
（三）依中国社会的现状，宜有一个势力集中的党为国民革命运动之大本营，中国现有的党，只
有国民党比较是一个国民革命的党……
…………
（五）工人阶级尚未强大起来，自然不能发生一个强大的共产党——一个大群众的党，以应目前
革命之需要，因此，共产国际执行委员会议决中国共产党须与中国国民党合作，共产党党员应加入
国民党，中国共产党中央执行委员会曾感此必要，遵行此议决，此次全国大会亦通过此议决。
—《关于国民运动及国民党问题的议决案》，《中共中央文件选集》第 1 册
以国共合作为特征的革命统一战线的建立，加速了中
国革命的进程，以“打倒列强，除军阀”为目标的国民革
命席卷全国。1925 年，国民政府在广州成立，通过两次
东征消灭了陈炯明的势力，广东革命根据地得到巩固和统
一。1926 年，国共两党合作开始北伐，使革命势力从珠江
流域发展到长江流域，基本推翻了北洋军阀的反动统治。
贺胜桥
粤
湖      北
汉
铁
汀泗桥
路
叶挺独立团
吴佩孚防线
吴佩孚溃逃
路线
主要战场
甘
肃
五原
绥
远
特
别
黄
河
区
陕
西
张 作 霖
奉
热河特别区
天
北京
京
兆
直
渤
海
隶
山          东
黄 海
长安
（西安）
郑县
（郑州）
河  南
安
江
孙
南京
苏
吴 佩 孚
湖
长
汉口
武昌
江
北
九江
徽
传
湖
长沙
南
桂林
南昌
江
西
芳
福
建
广        西
广州
广         东
澳门
（葡占）
香港
（英占）
浙
江
上海
东
海
台
湾
（日占）
军阀盘踞地区界
北伐前国民政府控制地区
国民政府所在地
南        海
北伐军进军路线
冯玉祥军南下路线
国界
省级界
地区界
国民革命军北伐路线示意图
统编版随着革命高潮的到来，统一战线内部争夺领导权的斗
争加剧，特别是 1925 年 3 月孙中山逝世后，国民党右派篡
夺领导权的活动日益猖獗。1927 年 4 月 12 日，蒋介石在上
海发动反革命政变，大肆捕杀共产党人和革命群众。7 月
15 日，汪精卫集团在武汉“分共”。至此，第一次国共合
作全面破裂，由国共合作发动的国民革命失败。
探究与拓展
问题探究
对于初期的社会主义，乌托邦的共产主义，不识时务
穿着理想的绣花衣裳的无政府主义，专主经济行动的工团
主义，调和劳资以延长资本政治的吉尔特社会主义，以及
修正派的社会主义，一律排斥批评，不留余地。以为这些
东西都是阻碍世界革命的障碍物……窃以为马克思主义的
骨髓在综合革命说与进化说。专恃革命说则必流为感情的
革命主义，专恃进化说则必流为经济的或地域的投机派主
义。马克思主义所以立于不败之地者，全在综合此两点耳。
马克思的学理由三点出发：在历史上发明他的唯物史观；
在经济上发明他的资本论；在政治上发明他的阶级战争说。
三者一以贯之，遂成为革命的马克思主义。社会革命完全
为无产阶级的革命。
——蔡和森《马克思学说与中国无产阶级》（1921 年 2 月
11日），《新青年》第9卷第4号
阅读上述材料，谈谈蔡和森为什么信仰马克思主义。
学习拓展
收集相关资料，了解 1927 年 2 月武汉革命政府收回
汉口、九江英租界的史实，并思考其意义。
第21课    五四运动与中国共产党的诞生 125
统编版第 22 课
南京国民政府的统治和中国共产党
开辟革命新道路
南京国民政府建立后，国民党于 1928 年通过《训政
纲领》，确定国民政府实行行政、立法、司法、考试、监
察五种治权。稍后，国民政府颁布《中华民国国民政府组
织法》，规定国民政府“总揽中华民国之治权”，由行政
院、立法院、司法院、考试院、监察院五院组成，实质仍
是国民党专制统治。
南京国民政府的统治
学习聚焦
1927 年秋，武汉国民政府与南京国民政府合并，史称
南京国民政府统治的建
立，确立了国民党的专制统
治。民族工业在夹缝中发展。
思考点
南 京 国 民 政 府 发 动 的
“北伐”与国民革命时期的
“北伐”有何不同？
“宁汉合流”。它标志着中国国民党专制统治的确立。
1928 年，国民政府继续北伐，讨伐张作霖。日本帝国
主义为阻挠北伐，制造了“济南惨案”。蒋介石命令部队绕
道开进。张作霖因战事不利，决定退回东北。日本见张作霖
不能满足他们的侵略要求，在皇姑屯将他炸死。同年底，张
作霖之子张学良通电全国，宣告东北三省服从国民政府，改
旗易帜。至此，国民政府在形式上基本统一了全国。
历史纵横
“济南惨案”
济南惨案，又称“五三惨案”。1928 年，国民政府继续北
伐，讨伐张作霖。日本帝国主义担心中国一旦统一，就不能
任其肆意侵略，于是竭力阻挠，以保护侨民为名，派兵进驻
济南、青岛及胶济铁路沿线，准备用武力阻止北伐。国民革
命军于 5 月 1 日克复济南后，日本在 5 月 3 日派兵侵入中国政府
所设的山东交涉署，将交涉员蔡公时的耳鼻割去，然后枪杀，
并杀害交涉署全部职员。同时日军进攻国民革命军驻地，在
济南城内肆意焚掠屠杀。根据国际红十字会济南分会事后调
查统计，中国军民共死亡 6000 余人，伤 1700 余人。
统编版国民政府建立以后，民族资产阶级兴办实业的热情有
所提高。中国人民的反帝爱国运动蓬勃开展，抵制洋货、
提倡国货的行动，为民族工业的发展创造了机遇。除了原
有的纺织、面粉等行业外，民族工业中的新兴部门如化
学、橡胶、搪瓷等，都有了一定程度的发展。同时，官僚
资本凭借国家权力，迅速聚敛起巨额财富，四大银行①成
为他们巧取豪夺的重要工具。
工农武装割据开辟革命新道路
国民革命失败后，中国共产党开始认识到掌握武装力
学习聚焦
工农武装割据和革命根
据地的建立，开辟了中国革
命新道路。
量的重要性。为了挽救革命，中国共产党决定用武装起义
来反抗国民党反动派的屠杀政策。
1927 年 8 月 1 日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯
承等领导了南昌起义。两万多起义军经过数小时战斗，全
歼守敌，占领南昌城。随后，起义军撤出南昌，南下广
东。10 月初，起义军在潮汕地区遭到敌人的围攻而失败。
起义军一部分在朱德、陈毅的率领下，转战湖南；另一部
分转移到海陆丰地区，与当地农民军会合。南昌起义打响
了武装反抗国民党反动派的第一枪。
1927 年 8 月 7 日，中共中央在汉口召开紧急会议。会
议总结了国民革命失败的教训，纠正了陈独秀的右倾机会
① 四大银行，指中央银行、中国银行、交通银行和中国农民银行。
第22课    南京国民政府的统治和中国共产党开辟革命新道路 127
统编版▲ 八七会议旧址
八七会议旧址位于汉口鄱阳街
139 号二楼。
史料阅读
边界红旗子始终不倒，
不但表示了共产党的力量，
而且表示了统治阶级的破
产，在全国政治上有重大
的意义。
——  毛 泽 东《 井 冈
山的斗争》，《毛泽东选集》
第 1 卷
主义错误，确定实行土地革命和武装反抗国民党反动派的
总方针。会上，毛泽东提出了“政权是由枪杆子中取得”
的重要思想。
八七会议后，毛泽东以中央特派员的身份赶赴湖南，
组织领导湘赣边界秋收起义。1927 年 9 月，由于敌强我弱，
起义军在进攻长沙途中受挫。毛泽东主持召开会议，决定
改向敌人统治力量薄弱的山区进军。10 月，毛泽东率领秋
收起义的部队到达井冈山，开展游击战争，进行土地革命，
建立红色政权，开始创建第一个农村革命根据地。
1928 年，朱德、陈毅率领的革命队伍到达井冈山，和
毛泽东领导的工农革命军会师。
1928 年 4 月，朱德、陈毅率部和毛泽东所部在井冈山会师。会师后成
立工农革命军第四军（后改称工农红军第四军），朱德任军长，毛泽东任
党代表和军委书记。
井冈山革命根据地的建立，点燃了“工农武装割据”
的星星之火。从此，中国革命走上了建立农村革命根据
地，以农村包围城市，武装夺取政权的道路。
历史纵横
古田会议
1929 年 12 月，红军第四军党的第九次代表大会在福建省
上杭县古田村召开，即“古田会议”。会议总结了红四军成立
以来军队建设方面的经验教训，确立了人民军队建设的基本原
则，规定了红军的性质、宗旨和任务，重申了中国共产党对红
军实行绝对领导的原则，确立了“思想建党，政治建军”的建
党建军原则。会议选举毛泽东为中共红四军前敌委员会书记。
到 1930 年夏，全国已经建立起大小十几块农村革命根
据地，分布在十多个省，革命武装力量达十万人。1931 年
11 月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，
选举产生中华苏维埃共和国中央执行委员会，宣布成立中
学思之窗
华苏维埃共和国临时中央政府。毛泽东当选为中央执行委
员会主席和中央执行委员会人民委员会主席。中华苏维埃
共和国临时中央政府的建立，是中国共产党人创建人民革
命政权的宝贵探索与尝试。
黄 河
陕
西
河 南
黄   海
江
分配证
读 图， 结 合 相 关 史 实，
思考中国共产党开展土地革
命的意义。
学习聚焦
红军长征历尽艰辛最终
取得胜利，打开了中国革命
的新局面。
川 陕
安
湖
湘   鄂  西
鄂 豫 皖
南京
苏
北
苏
上海
四 川
湘鄂边
洪 湖
长
武昌
北
徽
江
杭州
浙 江
闽浙赣
湘鄂赣
湖
长沙
江
南昌
湘 赣
井冈山
南
西
赣南
瑞金
闽西
建
中 央
福
东  海
台
湾
（日占）
左
右
百色
右
江
江
江左
广
西
中 央
革命根据地及名称
中华苏维埃共和国临时
中央政府所在地
游击区
国界
省级界
地区界
琼
崖
广州
广      东
江  西
海丰
香港
(英占)
澳门
(葡占)
海陆丰
陆丰
南          海
1929—1932年农村革命根据地分布示意图
各农村革命根据地逐步开展土地革命，“打土豪，分
田地”，受到广大农民的欢迎。他们拥护中国共产党，积
极发展生产，支持革命。
红军长征
1930 年10月，蒋介石调集重兵，向以中央根据地为重点
的各革命根据地发动大规模的“围剿”。到1933 年 3 月，红
军先后打退了国民党军队的四次“围剿”。9 月，蒋介石自
任总司令，调集 100 万军队“围剿”各革命根据地。由于
共产国际的指导脱离中国革命实际，中共中央犯了“左”
倾错误，导致第五次反“围剿”失利。
1934 年 10 月，中央红军被迫实行战略转移，开始长
征。这时，“左”倾错误领导人又犯了退却中的逃跑主义错
误。中央红军在突破国民党军队的四道封锁线后，从八万余
人锐减到三万余人。国民党当局集结重兵，布好口袋形阵
势，企图将红军一网打尽。危急关头，毛泽东根据敌我双
方的军事态势，建议中央红军放弃原定计划，立即改向敌
军力量较薄弱的贵州挺进。
第22课    南京国民政府的统治和中国共产党开辟革命新道路 129
统编版▲ 遵义会议会址
1935 年 1 月，红军攻克贵州北部重镇遵
义。中共中央在遵义召开政治局扩大会议，集
中全力解决军事和组织问题。会议改组中央
领导机构，增选毛泽东为政治局常委。会后
不久，政治局常委决定由张闻天负总责，并成
立由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的三人小组
负责全军的军事行动。遵义会议开始确立以毛
泽东为主要代表的马克思主义正确路线在党中
央的领导地位，在极其危急的情况下，挽救了
党，挽救了红军，挽救了中国革命。
遵义会议后，红一方面军在毛泽东指挥下，采取灵活
多变的战术，声东击西，四渡赤水，使国民党军队疲于奔
命，在巧渡金沙江后，摆脱了几十万国民党军队的围追堵
截，取得战略转移中具有决定意义的胜利。接着，红军继续
北上，强渡大渡河，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，10 月
到达陕北吴起镇，与陕北红军会师。1936 年 10 月，红军三
大主力在甘肃会宁地区会师，红军长征胜利结束。
宁
甘
夏
黄
吴起镇
会宁
陕
河
腊子口
松 潘 草 地
肃
毛儿盖
甘孜
西
河 南
长征路线
革命根据地
中央红军长征路线
红 二 、 六 军 团
红 二 方 面 军
红四方面军长征路线
红二十五军长征路线
国民党军封锁线
省级界
黄 海
西
大
雪
山
安顺场
康
泸定桥
大渡河
金
沙
江
皎平渡
贵
贵阳
州
四
川
长
湖    北
江
乌
赤
水
遵义
江
河
湖
湘
江   西
南
江
井冈山
瑞金
福
东
海
云    南
广
西
广
东
红军长征路线示意图
建
台
湾
（日占）
统编版长征实现了红军的战略大转移，宣传了中国共产党
的政治主张，在沿途播下了革命种子，鼓舞了广大人民群
众，铸就了长征精神，打开了中国革命的新局面。
探究与拓展
问题探究
长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵
的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血
铸就的伟大长征精神。
伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利
益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业
必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，
不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，
一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密
团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相
依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
伟大长征精神，是中国共产党人及其领导的人民军队
革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的
集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。
—习近平《在纪念红军长征胜利 80 周年大会上的
讲话》（2016 年 10 月 21 日）
学习以上材料，结合史实，说说长征精神的内涵和
意义。
学习拓展
1930 年 5 至 11 月，国民党蒋介石集团与阎锡山、冯玉
祥、李宗仁集团在河南、山东、安徽等省发生了一场新军
阀混战。由于这次战争主要在中原地区进行，史称“中原
大战”。双方参战兵力超过百万，最终以蒋介石集团的胜
利而结束。中原大战是中华民国建立后规模最大、耗时最
长的军阀混战。
通过了解中原大战史实，分析南京国民政府为何只是
在形式上统一了全国。
第22课    南京国民政府的统治和中国共产党开辟革命新道路 131
统编版第八单元
中华民族的抗日战争和人民解放战争
1931 年，日本侵略者发动九一八事变，侵占东北三省，
激起中国民众的抗日救亡怒潮，中国局部抗战由此开始。
1936 年，张学良、杨虎城受中共抗日民族统一战线政策
的感召，发动西安事变，逼蒋抗日。西安事变和平解决，
全国团结抗战局面初步形成。1937 年卢沟桥事变爆发，
中国全民族抗战，国共合作抗日局面形成。国民党正面战
场和共产党敌后战场战略配合，有效打击了日本侵略者。
中国共产党在极端困难的条件下坚持抗战，起到了中流砥
柱的作用。中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场。
1945 年 9 月，日本正式签署投降书，历时 14 年的抗日战
争获得胜利。抗战胜利后，国民党坚持独裁统治，发动全
面内战。中国共产党领导人民解放战争，在解放区进行土
地改革，在国统区形成第二条战线。人民解放军实施战略
进攻，赢得战略决战的胜利，加速了国民党统治的崩溃。
随着人民解放战争的胜利，中国共产党提出了建立新中国
的政策和主张。
通过本单元的学习，了解日本军国主义的侵华罪行；
了解正面战场和敌后战场的抗战，认识中国共产党是全民
族团结抗战的中流砥柱；认识中国战场是世界反法西斯战
争的东方主战场，理解 14 年抗战胜利在中华民族伟大复
兴中的历史意义；了解全面内战的爆发及人民解放战争的进
程，分析国民党政权在大陆统治灭亡的原因，探讨中国共产
党领导人民取得中国革命胜利的原因和意义。
统编版第 23 课
从局部抗战到全面抗战
1927 年 6 月，日本首相田中义一主持召开制定侵略中
国总方针的东方会议，确立把满洲从中国本土分裂出去，
自成一区，置于日本势力之下的侵略方针。在这一方针指
导下，日本驻中国东北地区的关东军不断策划占领东北。
1931 年 9 月，关东军制造了震惊中外的九一八事变。东北
人民进行了艰苦卓绝的抵抗斗争。
局部抗战
1929 年秋，资本主义世界性经济危机爆发，严重影响
日本。日本统治集团为缓和国内矛盾，摆脱困境，急于发
动侵略中国的战争。1931 年上半年，日本政府及其在中国
东北的殖民机构加紧进行武装侵略的部署。
1931 年 9 月 18 日夜，日本关东军炸毁沈阳北郊柳条湖
附近南满铁路的一段路轨，反诬中国军队所为，借此对中国
东北军驻地北大营和沈阳城发动突然袭击，制造了九一八
事变。这一事变标志着中国局部抗战的开始。次日晨，日
军占领沈阳。随后，日军进一步扩大侵略，占据整个东北。
1932 年 1 月 28 日，日军又在上海挑起侵略战争。驻守上海
的十九路军奋起抵抗，得到全国民众的积极支援。3 月，
日本扶植清废帝溥仪做傀儡，在吉林长春建立伪满洲国。
国民政府推行“攘外必先安内”方针，以主要力量
学习聚焦
九一八事变和华北事变
激发起全国抗日救亡运动。
西安事变的和平解决，基本
结束了十年内战，全国团结
抗战局面初步形成。
“围剿”红军和革命根据地，对日本侵略实行不抵抗政策，
寄希望于英美等国出面调停，幻想依赖国际联盟迫使日本
撤兵。但国联调查团提出实行国际共管的方案，以牺牲中
国来换取英、美、法、日等国共同控制中国东北。日本拒
绝这个方案，宣布退出国联。
第23课    从局部抗战到全面抗战
统编版▲ 赵一曼（1905—1936）
赵一曼，四川宜宾人，1926 年加入
中国共产党。1935 年，赵一曼任东北人
民革命军第三军二团政委，在与侵华日
军的战斗中被捕，后英勇就义。陈毅评
价她：“生为人民干部，死为革命英雄。
临敌大节不辱，永记人民心中。”
历史纵横
“八一宣言”和瓦窑堡会议
为 挽 救 日 益 严 重 的 民 族 危
机，1935 年 8 月 1 日， 中 共 驻 共
产国际代表团以中华苏维埃共和
国中央政府和中国共产党中央委
员会的名义发表《为抗日救国告
全体同胞书》，即“八一宣言”，
号 召“ 停 止 内 战， 一 致 抗 日 ”。
年底，中共中央在瓦窑堡召开会
议。毛泽东根据会议精神，在党
的活动分子会议上作了《论反对
日本帝国主义的策略》的报告，
确定了建立抗日民族统一战线的
方针，统一了党内思想。
日本对东北三省的大规模侵略强烈地震动了中国社
会，在深重的民族危机面前，民众抗日救亡运动兴起。由
游击队改编而成的东北人民革命军在极端困苦的环境下坚
持抗战。1933 年，日军由东北向长城沿线进犯，遭到中国
军队的顽强抵抗。
日本侵略者占领东北三省以后，又将侵略矛头指向
华北，逼迫国民政府签署了一系列协定，实际上控制了热
河、河北、察哈尔三省，进而又加紧策动所谓“华北自
治运动”。日本蓄意制造的这一连串事件，总称“华北事
变”。其中的“华北自治运动”激起北平学生 1935 年 12 月
9 日大规模游行示威，即一二·九运动。这一运动宣传了
中国共产党“停止内战，一致抗日”的救国主张，促进了
中华民族的新觉醒，抗日救亡运动掀起高潮。1936 年，东
北抗日联军发展到三万余人。在共产党员杨靖宇、赵尚志
等领导下，东北抗日联军浴血奋战，牵制了大量日军。
红军长征到达陕北后，蒋介石调集包括张学良的东北
军和杨虎城的西北军在内的军队围攻陕北。在中共抗日民
族统一战线政策的感召下，张学良和杨虎城在西北地区实
行联共抗日。
1936 年 12 月，蒋介石亲赴西安逼迫张学良、杨虎城全
力“剿共”。张学良和杨虎城在反复劝说蒋介石应以国家
和民族大义为重、容纳抗日主张的努力失败后，发动“兵
谏”，于 12 月 12 日晨，扣留蒋介石，以武力逼蒋抗日，这
就是“西安事变”。
思考点
为什么西安事变能够和
面对错综复杂的政治形势，中共中央确定了和平解
平解决？
决西安事变的方针，派周恩来为代表，奔赴西安，与张学
良、杨虎城一起，同国民政府代表举行谈判。经过各方努
力，蒋介石被迫接受停止内战、联共抗日的主张。西安事
变得到和平解决。
西安事变的和平解决，成为扭转时局的枢纽。它促
进了中共中央联蒋抗日方针的实现。从此，十年内战的局
面基本结束，全国团结抗战的局面初步形成。
全面抗战的开始
1937 年 7 月 7 日晚，日军在北平西南的宛平城外卢沟
桥举行“军事演习”，借口一名士兵失踪，要求进入宛平
城搜查。遭到拒绝后，日军竟然向宛平城射击，炮轰卢沟
桥，中国守军奋起还击。这就是卢沟桥事变，又称七七事
变。中国全面抗战由此开始。
中国驻军防守阵地
日军集结地
日军开进方向
日军进攻方向
大瓦窑
汉
卢沟桥站
平
五里店
永
龙王庙
定
铁
卢沟桥
宛平
路
河
史料阅读
西北军民一致主张如下：
（一）改组南京政府，容纳
各党各派共同负责救国；
（二）停止一切内战；
（三）立即释放上海被捕之
爱国领袖；
（四）释放全国一切政治犯；
（五）开放民众爱国运动；
（六）保障人民集会结社一
切政治自由；
（七）确实遵行总理遗嘱；
（八）立即召开救国会议。
——《张学良、杨虎城通电》
（1936 年 12 月 12 日）
学习聚焦
中国全面抗战开始，中
国共产党推动国共第二次合
作实现，抗日民族统一战线
正式形成。
卢沟桥事变示意图
卢沟桥事变第二天，中国共产党通电全国：“只有全
民族实行抗战，才是我们的出路。”要求筑成民族统一战
线的坚固长城，为保卫国土流尽最后一滴血！随后，国民
党中央政治会议为了表示“团结各方共赴国难”，邀请各
党各派及无党派人士分批在庐山开谈话会，听取各方人士
对抗日救国的意见。在 7 月 17 日的第二次谈话会上，蒋介
石发表了准备抗战的讲话。
第23课    从局部抗战到全面抗战
统编版学思之窗
一、提前召集国民代表大会，制
定全国上下一致遵守政治纲领，俾全
国各阶层力量，能迅速集中，各方政
治意见能彻底融洽，以树立政府之坚
实抗战基础。
二、实现最低限度之民主政治，
以增强人民对政府之信赖，并使人民
得以自由发挥其抗战能力。
…………
七、对广大战区中之劳苦人民，
自由职业者，中小手工业者，失业公
务人员等须有妥善之救济方法。
八、除汉奸外，宜从速开释全国
政治犯，并取消以前有碍民众运动之
各项特殊条例。
——《中华民族解放行动委员会
在卢沟桥事变爆发时对国民党提出的
八大政治主张》（1937 年 7 月 10 日）
8 月下旬，为了制定战胜日本侵略者的纲领、方
针和政策，中共中央政治局在陕北洛川召开扩大会议。
毛泽东作了军事问题和国共两党关系问题的报告。会
议通过了《关于目前形势与党的任务的决定》和《中
国共产党抗日救国十大纲领》，标志着中国共产党全面
抗战路线的形成。
为早日促成国共两党合作抗日，周恩来向蒋介石递
交了《中共中央为公布国共合作宣言》，提出抗日的基
本主张，重申共产党的各项保证。随后，红军主力正式
改编为国民革命军第八路军，朱德、彭德怀为正、副总
指挥；南方八省红军游击队改编为国民革命军新编第四
军，叶挺任军长。9 月 22 日，国民党中央通讯社发表了
中国共产党提出的国共合作抗战宣言。第二天，蒋介石
发表谈话，承认中国共产党的合法地位。至此，在中国
共产党推动下，国共第二次合作实现，抗日民族统一战
线正式形成。中国共产党在推动抗日民族统一战线的建
立、巩固和发展中发挥了巨大作用。
阅读这段材料，分析中间政派的
日军的侵华暴行
抗战主张。
学习聚焦
侵华期间，日军制造了惨绝人寰
的南京大屠杀，并在政治、经济等领
域实施了一系列犯罪行为。
1937年11月，国民政府撤离南京。12月13日，日军
攻陷南京。日军在南京进行了持续六周的烧杀劫掠，制
造了惨绝人寰的南京大屠杀。据战后中国南京审判日本
战犯的军事法庭查证，日军占领南京后，屠杀手无寸铁
的中国居民和放下武器的士兵 30 万人以上。①
史料阅读
开车经过市区，我们才晓得破坏的巨大程度。车子每经
一二百米就会压过尸首，那些都是平民的尸首。我检查过，
子弹是从背后射进去的，很可能是老百姓在逃跑时从后面被
打死的。
——［德］拉贝《拉贝日记》（1937 年 12 月 14 日）
一个日本记者目击了日军在南京的暴行。他写道：“码
头上到处是焦黑的死尸，一个摞一个，堆成了尸山，在尸
山间有五十到一百个左右的人影在缓缓地移动，把那些尸
体拖到江边，投入江中。呻吟声、殷红的血、痉挛的手脚，
还有哑剧般的寂静，给我们留下极深刻的印象。”
——张宪文主编《南京大屠杀重要文证选录》
① 2014 年 2 月 27 日，第十二届全国人大常委会第七次会议将每年的 12 月 13 日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。
统编版政治上，日本侵略者实行“以华制华”方针，在占
领区扶植傀儡政权。1940 年 3 月，在日本扶植下，汪精卫
在南京成立伪国民政府，并签订大量卖国协定。
经济上，日本侵略者实行“以战养战”，对占领区大
肆进行野蛮的经济掠夺，垄断沦陷区工矿、金融、交通
业。日军将粮食规定为军用物资，实行“粮食统制”，强
行“征购”和“配给”，造成普遍的饥馑和死亡。他们还
强迫青壮年到日本和中国东北做苦力。
日军在敌后抗日根据地实施野蛮的烧光、杀光、抢
光“三光”政策。1941 至 1942 年，日军在华北连续五次
推行“治安强化运动”，对抗日根据地进行疯狂“扫荡”，
华北乡村变成一片焦土。
1938 年 2 月至 1943 年 8 月，日军对战时陪都重庆进行
了长达五年半的战略轰炸和无差别轰炸。据不完全统计，
重庆大轰炸的死者超过 1 万人，绝大多数为平民，市区大
部分繁华地区被毁坏。
日军侵华期间，践踏国际公法，实施细菌战，残杀中
国军民。九一八事变后，日军组建了细菌部队。1938 年，
细菌战元凶石井四郎的细菌部队迁至哈尔滨平房镇，成为
臭名昭著的 731 部队。1938 至 1945 年，731 部队曾以活人
试验和活人解剖等灭绝人性的手段杀害中国人、朝鲜人以
及盟军战俘超过 1 万人。
日军还在中国强征随军性奴隶，推行“慰安妇”制
度，约 20 万中国女性遭受蹂躏。这是日本侵略者违反人
道主义、违反国际法则的政府犯罪行为。
探究与拓展
问题探究
中共中央再郑重向全国宣言：一、孙中山先生的三民
主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底的实现而奋斗。
二、取消一切推翻国民党政权的暴动政策及赤化运动，停
止以暴力没收地主土地的政策。三、取消现在的苏维埃政
第23课    从局部抗战到全面抗战
统编版府，实行民权政治，以期全国政权之统一。四、取消红军
名义及番号，改编为国民革命军，受国民政府军事委员会
之统辖，并待命出动，担任抗日前线之职责。
亲爱的同胞们！本党这种光明磊落大公无私与委曲求
全的态度，早已向全国同胞在言论行动上明白表示出来，
并且已获得同胞们的赞许。现在为求得与国民党的精诚团
结，巩固全国的和平统一，实行抗日的民族革命战争，我
们准备把这些诺言中在形式上尚未实行的部分，如苏区取
消，红军改编等，立即实行，以便用统一团结的全国力量，
抵抗外敌的侵略。
——《中共中央为公布国共合作宣言》（1937 年 7 月
15 日），《周恩来选集》
我们既是一个弱国，如果临到最后关头，便只有拼全
民族的生命，以求国家生存。那时节再不容许我们中途妥
协，须知中途妥协的条件，便是整个投降，整个灭亡的条
件。全国国民最要认清，所谓最后关头的意义，最后关头
一到，我们只有牺牲到底，抗战到底。唯有“牺牲到底”
的决心，才能搏得最后的胜利。若是彷徨不定，妄想苟安，
便会陷民族于万劫不复之地！……如果战端一开，那就是
地无分南北，年无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责
任，皆应抱定牺牲一切之决心。
——蒋介石《对于卢沟桥事件之严正表示》（1937年7月
17 日）
阅读上述两段材料，谈谈你对抗日民族统一战线能够
形成的理解。
学习拓展
收集九一八事变后国际联盟派遣李顿调查团来中国东
北进行调查的材料和史实，谈谈你对李顿报告书的认识。
统编版第 24 课
全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
全民族抗战爆发后，中国共产党领导的八路军、新四
军英勇抗击日本侵略者。1937 年 9 月，八路军第一一五师
在师长林彪率领下，于山西平型关一带隐蔽设伏。当日军
辎重部队进入伏击圈时，八路军从不同方向全线开火。日
军乱作一团，死伤惨重。八路军冲杀下去，同日军展开肉
搏战。经过近一天的激战，八路军歼敌 1000 余人。这是华
北战场上中国军队主动歼敌的第一场胜仗，打破了日军不
可战胜的神话。
正面战场的抗战
1937 年 8 月 13 日，日军大举进攻上海，将侵略矛头指
向国民政府统治的中心区域。国民政府奋起自卫，组织了
淞沪会战。11 月中旬，日军占领上海，淞沪会战结束。在
淞沪会战中，中国军队毙伤日军四万余人，粉碎了日军
“三个月亡华”的狂妄企图。
1937 年 9 月，为阻止日军逼近山西太原，八路军在平
型关伏击日军，取得平型关大捷。随后，忻口会战历时近
一个月，是抗战初期华北战场规模最大、战斗最激烈的一
次战役。11月初，太原失守。
日军占领南京后，从南北两端沿津浦铁路夹击徐州。
1938 年 1 至 5 月，国民政府调集 60 万大军，在第五战区司
令长官李宗仁的指挥下展开徐州会战。中国军队在台儿庄
地区围歼日军一万余人，取得台儿庄大捷，这是抗战以来
中国军队在正面战场取得的最大胜利。
1938 年 6 月中旬，武汉会战开始。会战前，毛泽东在
延安发表《论持久战》的演讲，总结抗战开始以来的战争
学习聚焦
中国军队在正面战场展
开了抵抗日军进攻的作战。
抗日战争是全民族战争，充分
体现了中华民族誓死不屈反抗
外来侵略的精神。毛泽东的
《论持久战》增强了全国人
民坚持抗战的信心和决心。
史料阅读
平 型 关 战 斗 胜 利 后，
蒋介石致电八路军参谋处
表示祝贺：
贵 路 军 一 战 攻 克 平 型
关，毙敌遍野，俘虏甚多。
忠勇之气，益寒敌胆。特电
驰贺，续候捷音。
——《平型关战役文献
形势，针对国内存在的“中国必亡论”和“中国速胜论”，
资料汇编》
科学论证了中国必须通过持久作战赢得对日作战最后胜利
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
统编版史料阅读
我 们 说 抗 日 战 争 是 持
久战，是从全部敌我因素
的 相 互 关 系 产 生 的 结 论。
敌强我弱，我有灭亡的危
险。 但 敌 尚 有 其 他 缺 点，
我尚有其他优点。敌之优
点可因我之努力而使之削
弱，其缺点亦可因我之努
力而使之扩大。我方反是，
我之优点可因我之努力而
加强，缺点则因我之努力
而克服。所以我能最后胜
利， 避 免 灭 亡， 敌 则 将 最
后失败，而不能避免整个
帝国主义制度的崩溃。
—— 毛 泽 东《 论 持 久
战》，《毛泽东选集》第 2 卷
历史纵横
西南联合大学
全 面 抗 战 开 始 后， 高
校内迁。1937 年 11 月 1 日，
由国立北京大学、国立清
华大学、私立南开大学在
长沙组建成立的国立长沙
临 时 大 学 开 学。 之 后， 因
长沙连遭日机轰炸，学校
又 西 迁 昆 明。1938 年 4 月，
学校改称“国立西南联合
大学”，简称“西南联大”。
西南联大前后共存在了 8 年
11 个月，它“内树学术自
由之规模，外来民主堡垒
之称号”，保存了重要科研
力量，培养了一批卓有成
就的人才。
滕县
津
临沂
运
微
临城
浦
枣庄
向城
山                 东
沂
峄县
山
韩庄
铁
湖
河
台儿庄
河
江                  苏
铜山
（徐州）
陇
路
中国军队第
五战区驻地
海
铁
路
主要战场
中国军队集结地
中国军队进攻方向
中国军队阻击阵地
日军进攻方向
日军撤退方向
省级界
台儿庄战役示意图
的战略指导理论，在国内外产生了重大影响。10 月下旬，
武汉失守，武汉会战结束。这是抗战以来规模最大的一次
战役，共毙伤日军近四万人。与此同时，南部重镇广州也
被日军占领。武汉、广州陷落后，抗战进入战略相持阶段。
抗战相持阶段中，中国军队继续奋勇抗击日军。在
1941 年12 月开始的第三次长沙会战中，面对十余万日军的
进攻，中国军队重兵防御，拼死抵抗，歼灭大批日军，最
终取得会战胜利。此时，英美盟军在太平洋战场接连败退。
长沙会战的胜利，在国内外产生了积极影响。
抗战时期的中国，国家的经济实力、军事能力和技术
水平，都远远落后于日本，难以抵挡日军深入国土。但中
国人民的抗敌意志高昂，除军事抵抗之外，东部沿海工业
统编版大规模向西南大后方迁移，华北、华东各著名高校师生带
着大量书籍和实验设备长途跋涉，迁到西南、西北大后方。
这些壮举，鼓舞了全国人民的抗战决心，为抗战胜利奠定
了物质和精神基础。
敌后战场的抗战
上海、太原失守后，八路军、新四军按照中共中央的
学习聚焦
战略部署，建立了多个巩固的敌后抗日根据地，开展游击
战争。根据地军民依据各地不同地形特点，采取地道战、
地雷战、夜袭战、麻雀战等战法打击日军，使日军攻防无
措，疲于奔命。敌后战场的开辟，战略上配合了正面战场
八路军、新四军建立巩
固的敌后抗日根据地，开展
持久广泛的以游击战为主的战
争，战略上配合了正面战场。
作战，牵制了在华日军一半以上的兵力。
晋 察 冀
抗日根据地及名称
各抗日根据地分界线
国民党统治区
日军侵占地区
省级界
宁
夏
远
陕
延安
陕 甘 宁
察
哈
尔
绥
大青山
晋
黄
绥
晋 西
北
晋
察
山
五台山 狼牙山
太
阳曲
（太原）
正定
石家庄
榆次
行
北
晋 冀 豫
中共中央驻地
河
洛川
西
山
甘
肃
西
冀
鲁
豫
热     河
辽
宁
河
北平
（北京）
冀
天津
渤 海
济南
东
山
东
山
青岛
黄    海
华北敌后抗日根据地形势图
河     南
江 苏
在沦陷区，中国共产党在极端困难的条件下，领导人
民进行了艰苦卓绝的抗日斗争。在积极开展抗日宣传的同
时，中国共产党组织领导沦陷区的工人以怠工、罢工等斗
争形式，破坏日军掠夺中国资源实行“以战养战”的部署，
还通过利用日伪矛盾发动群众进行斗争，打击日本的殖民
统治秩序。
抗日战争进入相持阶段后，日军图谋以“囚笼政策”
消灭敌后抗日根据地。1940年下半年，八路军以破袭日军华
北交通线为主要目标，发动了一次大规模的进攻作战。随着
战役的展开，八路军参战部队达到 105 个团，约 20 余万人，
称为“百团大战”。百团大战共进行大小战斗 1800 多次，
毙伤日、伪军 2 万多人，破坏铁路 474 千米、公路 1500 多
（1898—1974）
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
统编版千米，摧毁大量敌人据点，缴获大批枪炮、物资，打破了
日军的“囚笼”。敌后战场逐渐成为全国抗战的主战场。
察 哈 尔
太
狼牙山
五台山
北平
（北京）
平
河
清苑
（保定）
汉
河
铁
沱
行
铁 路
娘子关
井陉
正定
石家庄
铁
天津
津
浦
同
山
忻口
滹
蒲
太
阳曲
（太原）
正
榆次
铁
北
山   东
路
抗日根据地
八路军进攻方向
八路军攻克日军据点
八路军破袭铁路地段
日军增援与进攻方向
日军“扫荡”方向
省级界
路
西
路
河
山
南
百团大战示意图
此时，国民党消极抗战，反共倾向日益增长。1941 年
1 月，国民党顽固派突袭“围剿”新四军，制造了震惊中外
的“皖南事变”，引发了中共和民主人士宋庆龄、何香凝、
柳亚子等的抗议。共产党坚持抗战、团结、进步的方针，
一面从政治上坚决打退国民党的反共高潮，一面坚持艰苦
的敌后抗日游击战争，不断巩固和扩大抗日民主根据地。
根据地实行减租减息政策，建设成效显著。以中共中央所
在地延安为中心的陕甘宁边区，在开展大生产运动的同时，
精兵简政，以“三三制”为原则，开始实行“普遍、自由、
直接、平等”的选举制度。其他敌后抗日根据地，也仿照
陕甘宁边区，实行民主选举。
左权，湖南醴陵人，1925 年加
入中国共产党。全国抗战爆发后，
左权在华北前线开展敌后游击战争。
1942 年 5 月，日军对太行山区抗日
根据地进行大“扫荡”。左权在山西
辽县麻田附近指挥部队掩护八路军
总部等机关突围转移时，壮烈牺牲。
学思之窗
夕阳辉耀着山头的塔影，月
色映照着河边的流萤，春风吹遍
了坦平的原野，群山结成了坚固
的围屏。啊！延安！你这庄严雄
伟的古城，到处传遍了抗战的歌
声。啊！延安！你这庄严雄伟的
古城，热血在你胸中奔腾。千万
颗青年的心，埋藏着对敌人的仇
恨，在山野田间长长的行列，结
成了坚固的阵线。看！群众已抬
起了头，看！群众已扬起了手，
无数的人和无数的心，发出了对
敌人的怒吼，士兵瞄准了枪口，
准备和敌人搏斗。啊！延安！你
这庄严雄伟的城墙，筑成了坚固
的抗日的阵线，你的名字将万古
流芳，在历史上灿烂辉煌。
——莫耶词，郑律成曲《延
安颂》
阅 读《 延 安 颂 》， 体 会 抗 日
青年奔赴延安的心情。
东方主战场
在抗日民族统一战线的旗帜下，中国各民族、各政党、
学习聚焦
各政治派别求同存异，共同抗敌。海外华侨在陈嘉庚等侨
领的号召和领导下，积极捐款捐物，支援抗战，数万华侨
青年回国参战。日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海中。
1941 年 6 月 22 日，德国法西斯大举入侵苏联，苏德战
争爆发。12 月 7 日，日本海军联合舰队偷袭美国在太平洋
的主要海军基地珍珠港，太平洋战争爆发。
中国抗日战争是世界反
法西斯战争的重要组成部分，
中国战场是世界反法西斯战
争的东方主战场。
太平洋战争爆发后，中国的抗日战争与美、英在太平
思考点
洋战场对日作战密切地联系起来。中国正面战场和敌后战
场所抗击的日军兵力，超过了太平洋战场上日军的总兵力。
中国战场协助和配合了盟军作战，给予盟军以战略上和资
源、情报上的重大支持。中国积极倡导建立世界反法西斯
同盟，实际参与了世界反法西斯战争的谋划和指挥。中国
战场是世界反法西斯战争的东方主战场。
1942 年初，以中、美、英、苏为首的 26 个参加对德、
意、日轴心国作战的同盟国家，在华盛顿签署《联合国家宣
言》，标志着世界反法西斯统一战线正式形成。随后，中国
远征军开赴缅甸，救援在日军追击下仓皇撤退的英军，战绩
名扬海外。1943 年 11 月，中、美、英三国政府首脑在埃及
开罗举行会议，通过《开罗宣言》，决定了对日作战以及战
后处置日本的基本策略，规定日本所窃取的中国领土，例
如东北地区、台湾及其附属岛屿、澎湖群岛等，归还中华民
国。同年，通过谈判，中国与美、英达成协议，废除不平等
条约，取消在华特权，订立新的条约；接着又与 10 余个西
方国家废除旧约，签订新约。
为什么说中国战场是世
界 反 法 西 斯 战 争 的 东 方 主
战场？
历史纵横
中国远征军著名将领戴安澜
1942 年 1 月，日军进攻英国殖民地缅甸，企图切断滇缅公路。3 月，戴安澜师长率第二〇〇师作
为中国远征军的先遣部赴缅配合英军对日军作战。在东吁①作战中，第二〇〇师阻击数倍于己的日
军，鏖战 12 个昼夜，共歼灭敌军 5000 余人，完成任务后奉命撤离。4 月，在东枝地区战斗中，他亲
乘坦克冲锋，一举克复重镇。但中英联军未能利用这个战果扭转困局。5 月，戴安澜在北撤途中遭
日军伏击，身负重伤，随后在缅北茅邦村殉国。10 月，他被追赠为陆军中将。毛泽东在延安曾赋诗
《挽戴安澜将军》以示悼念。中华人民共和国成立后，戴安澜被追认为革命烈士。
① 东吁，又称同古、东瓜。
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
统编版学习聚焦
在抗日战争胜利的前夜，为了系统地总结中国革命的
抗日战争的胜利
基本经验，为彻底打败日本侵略者、建设新中国作准备，
1945 年 4 至 6 月，中国共产党第七次全国代表大会在延安
隆重举行。毛泽东在会上作《论联合政府》的政治报告。
中共七大为中国共产党
领导人民争取抗日战争的胜
利和新民主主义革命的胜利
奠定了基础。抗日战争的胜
利，是近代以来中国抗击外
敌入侵所取得的第一次完全
胜利。
历史纵横
中共七大提出了党的政治路线：放手发动群众，壮大
毛泽东思想
成为党的指导思想
在 中 共 七 大 上， 刘 少
奇作《关于修改党章的报
告》，他指出：我们党要以
毛泽东思想作为一切工作
的 指 针， 毛 泽 东 思 想， 就
是马克思列宁主义的理论
与中国革命的实践之统一
的思想，就是中国的共产
主义，中国的马克思主义。
中共七大通过的党章确定
了毛泽东思想为党的指导
思想。
人民力量，在中国共产党的领导下，打败日本侵略者，解
放全国人民，建立一个新民主主义的中国。中共七大确立
毛泽东思想为党的指导思想，选举产生新的中央委员会，
选举毛泽东为中央委员会主席。中共七大使全党在马克思
列宁主义、毛泽东思想的基础上达到了空前的团结。
1945 年 5 月，德国无条件投降。8 月 6 日和 9 日，美国
先后在日本广岛、长崎投下两枚原子弹。8 月 8 日，苏联对
日宣战。8 月 9 日，苏军进入中国东北，与中国军民一道，
迅速消灭日本关东军。同日，毛泽东发表《对日寇的最后
一战》的声明，解放区战场展开全面反攻。8 月 15 日，日
本天皇发布无条件投降诏书。9 月 2 日，在东京湾的美国军
舰“密苏里”号上举行日本投降签字仪式。中国抗日战争
和世界反法西斯战争胜利结束。10 月 25 日，陈仪在台北代
表中国政府庄严宣布台湾光复。从此，台湾作为中国的一
个省，回到祖国怀抱。
统编版▲ 中国战区日本投降签字仪式
1945 年 9 月 9 日， 中 国 陆 军 总 司
令何应钦在南京代表中国政府接受降
将、中国派遣军总参谋长小林浅三郎
呈递降书。
史料阅读
勇 敢 的 中 国 人 民 抗 击
日本的侵略，歼灭了无数日
军，摧毁了大量的日本军用
物资。援助中国进行的英勇
抗战并最终发起反击是非常
必要的，因为中国的抗战是
最终战胜日本的重要因素。
——［美］罗斯福《炉边谈话》
在全民族团结抗战中，中国共产党始终坚持抗日民族统
一战线，发挥了中流砥柱的作用。人民军队发展到约132万，
建立了 19 块根据地，解放了近 1 亿人口，收复了 100 万平
方千米的失地。历经 14 年的艰苦抗战，中国付出了巨大的
民族牺牲，军民伤亡总数在 3500 万以上，经济损失超过
6000 亿美元。抗日战争的胜利，是近代以来中国抗击外敌
入侵所取得的第一次完全胜利，对维护世界和平的伟大事
业产生了重要影响，重新确立了中国在世界上的大国地位，
使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。这一伟大胜
利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中
国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。
探究与拓展
问题探究
1941 年 5 月 1 日中共中央批准颁布的《陕甘宁边区施政
纲领》，全面体现了共产党团结抗战的基本路线和根据地建
设的基本方针。
民主政权建设，是抗日根据地建设首要的、根本的任
务。中国共产党提出，根据地政权是共产党领导的抗日民族
统一战线性质的政权，是一切赞成抗日又赞成民主的人们
的政权，是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民
主专政。边区（省）、县参议会既是民意机关，也是立法机
关……抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原
第24课    全民族浴血奋战与抗日战争的胜利
则。这样做，可以容纳各方面的代表，团结一切赞成抗日又
赞成民主的各阶级、阶层。
抗日民主政权普遍采取民主集中制，各级抗日民主政
权机构的领导人都经过人民选举产生。
——中共中央党史研究室《中国共产党的九十年·新
民主主义革命时期》
依据材料，分析陕甘宁边区是如何进行民主政权建设的。
学习拓展
1946 年，由中、苏、美、英等 11 个国家代表组成远
东国际军事法庭，在日本东京审判日本首要战犯。1946 年
5 月，法庭开始对战犯提起诉讼，经过历时两年半的审理，
判决 25 名战犯有罪。东条英机、广田弘毅、土肥原贤二、
板垣征四郎、松井石根、武藤章、木村兵太郎共 7 人被判处
绞刑，其中松井石根是制造南京大屠杀的罪魁祸首之一。木
户幸一、小矶国昭等 16 人被判处无期徒刑。尽管在审判过
程中，有不少重要战犯漏网或者被包庇，但是，确认侵略战
争为国际法上的犯罪，策划、准备、发动、进行侵略战争者
被列为甲级战犯，是对国际法中战犯概念的重大发展。
结合日本侵华和中国抗战史实，思考东京审判的意义
和不足。